# 5 популярных языков для мобильной разработки

### Теги

Языки Программирования

### Автор

Javinpaul

### Источники

[https://medium.com/javarevisited/top-5-programming-languages-for-mobile-app-development-in-2021-19a1778195b8](https://medium.com/javarevisited/top-5-programming-languages-for-mobile-app-development-in-2021-19a1778195b8)

### Содержание

JavaScript

Java

Swift

Kotlin

Dart

### Если в 2024 году вы хотите стать разработчиком мобильных приложений, но не знаете, какой язык программирования выбрать, то этот текст для вас.

Спрос на мобильные приложения растет каждый день, а вместе с ним и спрос на разработчиков приложений. Разработчики приложений для Android и iOS востребованы, так как большие и маленькие компании нанимают их для создания своих приложений.

Хотя языков программирования много, но не все подходят для разработки приложений. Поэтому важно знать, какие есть варианты и выбрать лучший язык, который поможет вам создавать приложения для Android и iOS и стать более универсальным разработчиком.

Если вы хотите получать еще больше такого контента, то переходите в наш телеграм канал, чтобы ничего не пропустить и первыми читать наши новости❤️🫶

## JavaScript

Верите или нет, но JavaScript — это язык программирования номер 1 в мире интернета на данный момент и он не собирается отдавать свою позицию лидера. Это доказывает его непрерывное развитие и появление таких мощных и эффективных фреймворков, как jQuery , Angular , Vue , Svelte и React.js. 

Все эти инструменты помогли увеличить популярность JavaScript еще больше и сделать его королем веб-программирования.

В современном цифровом мире, где интернет играет ключевую роль, вам просто необходимо быть в курсе последних разработок, и лучше всего начать изучать JavaScript как можно раньше, ведь это просто необходимый навык для любого веб-программиста.

Даже если вы не используете такие фреймворки как Angular JS или React JS, существует множество других библиотек, основанных на JavaScript, которые вы наверняка пригодятся. Например, jQuery — это мощная библиотека, которая значительно упрощает веб-программирование. 

Кроме того, JavaScript является основным языком для проверки на стороне клиента, что делает его незаменимым инструментом в арсенале каждого веб-разработчика. Поэтому изучение JavaScript становится не просто желательным, а абсолютно необходимым.

Самое лучшее в JavaScript — это то, что это действительно полнофункциональный язык разработки: вы можете создавать интерфейсный графический интерфейс, внутренний сервер и даже мобильные приложения, используя JavaScript

## Java

Java — это не просто популярный язык программирования, это мощный и эффективный инструмент, который пользуется большим спросом среди работодателей и способствует карьерному росту. Именно поэтому его стоит рассмотреть как вариант для изучения и совершенствования в нем.

Хотя Java в первую очередь известен как язык программирования на стороне сервера, используемый для создания надежных и устойчивых внутренних серверов, его применение не ограничивается только этим. Например, вы также можете использовать язык программирования Java для создания приложений для Android, что открывает еще больше возможностей.

Изучение Java дает множество преимуществ для новичков в разработке, которые хотят стать разработчиками приложений. Знание этого языка позволяет не только разрабатывать приложения для Android, но и становиться полноценным разработчиком, создавая серверную часть на этом же языке программирования, этот язык и правда очень удобный. Это значит, что с помощью Java-программмирования вы можете выйти на новый уровень в своей профессиональной деятельности и стать больше рентабельным.

## Swift

Если вы обдумываете возможность заняться разработкой под iOS, то есть созданием приложений для таких устройств как iPhone и iPad, то можно рассматривать такой язык программирования, как Swift. 

Swift - это язык программирования, который был разработан с целью замены Objective C в качестве предпочтительного языка для создания приложений под iOS. Этот язык программирования является официальным языком для iOS, что делает его важным инструментом для любого, кто хочет заниматься разработкой мобильных приложений. Учитывая его преимущества и поддержку со стороны Apple, изучение Swift выглядит более чем обоснованным выбором для любого разработчика приложений.

Давайте рассмотрим плюсы Swift языка: 

- У Swift есть отличная IDE под названием Xcode, которая является автономной, что несомненно дает плюс данному языку, также Xcode довольно прост и бесплатен.
- Еще одним из преимуществ такого языка, как Swift является то, что он типобезопасный язык программирования, который обладает превосходной читаемостью и понятностью. Это делает его доступным для изучения и использования, особенно для новичков в программировании.
- Более того, одним из ключевых преимуществ Swift является его способность отлавливать и исправлять большую часть ошибок, которые могут допустить начинающие разработчики, уже на этапе компиляции. Это значительно упрощает процесс обучения для новых разработчиков, давая им увидеть сразу свои ошибки и улучшает качество итогового кода.

## Kotlin

Как и было упомянуто ранее, есть такой язык программирования, как Java что подходит для Android, но также есть еще один язык программирования ка Kotlin — это еще один язык программирования для Android. Стоит сказать, что у него есть свои удобные среды для разработки, такие как IntelliJ IDEA или  Android Studio, которые поддерживают Kotlin для разработки под Android.

У этого языка есть свои плюсы и минусы, давайте разберем некоторые из них: 

- Во первых, это ясный и краткий язык, программирования в котором преобладают  современные функции, они обеспечивают гибкость и эффективность при реализации различных задач
- Во вторых, Kotlin позволяет использовать функциональное программирование с лямбда-выражениями для создания более лаконичного, простого и читаемого кода. Лямбда-выражения облегчают написание кода для разработчиков, делая его более эффективным и понятным
- В-третьих, следует отметить, что Kotlin является типобезопасным языком программирования. Это означает, что тип каждой переменной известен во время компиляции, что помогает избегать возможных ошибок, связанных с типами данных
- Большим плюсом изучения Kotlin является то, что это официальный язык разработки приложений для Android, и Google будет продолжать его продвигать в дальнейщем, так что его изучение не будет лишним
- Хотя Koltlin рекламируется как Java следующего поколения, но его еще нет. Скорость компиляции в 2–3 раза медленнее, чем в Java, что является значительным минусом для него

## ****Dart

Dart — это объектно-ориентированный язык программирования общего назначения с открытым исходным кодом, который был разработан Google в 2011 году. Dart использует синтаксис стиля C и при необходимости транс-компилирует его в JavaScript. Он используется как для веб-разработки на стороне клиента, так и на стороне сервера. Dart также используется для нативной и кроссплатформенной мобильной разработки.

Самая важная причина, по которой можно подумать об изучении Dart, — это Flutter, который делает разработку кроссплатформенных приложений очень простой. Если вы хотите изучить Flutter, то такой язык программирования, как Dart можно изучать уже сейчас.

У Dart, как и у любого языка программирования есть свои плюсы и минусы, давайте разберем их:

### Плюсы

- Одним из основных преимуществ Dart является его легкость в освоении, особенно если вы уже знакомы с синтаксисом в стиле C, что делает его доступным для широкого круга разработчиков.
- Еще одно важное преимущество - это гибкость использования кода. Код, написанный на этом языке, может быть использован не только в веб-приложениях, но и в мобильных приложениях. Это увеличивает его универсальность и применимость.
- К тому же, наличие супер дружелюбного и полезного сообщества пользователей является большим плюсом. Это сообщество всегда готово помочь с ответами на вопросы, предложениями по улучшению работы и общими советами по использованию.

### Минусы

- Возможно, для поддержки основного домена потребуется написание большого количества дополнительных и общих доменных пакетов. Это могут быть пакеты, обеспечивающие функциональность, которая не является ключевой для основного домена, но все же необходима для его работы
- В настоящее время уровень внимания к бэкэнду (API/серверу) является довольно низким. Несмотря на важность этого элемента для функционирования любого веб-приложения, его часто игнорируют, что может привести к проблемам в будущем

Вы можете выбрать любой язык программирования, который вам больше всего нравится или который вы считаете наиболее подходящим для ваших целей. Однако, если вы хотите точно попасть в колею со временем то лучше изучать Java или JavaScript. Оба эти языка являются фундаментальными в мире программирования, и они обладают широким применением в разнообразных областях, поэтому эти языки программирования довольно хороши.

Они позволяют вам разрабатывать как веб-приложения, так и мобильные приложения, что, безусловно, является большим преимуществом. Владение Java или JavaScript открывает перед вами двери в мир высококлассного программирования, и вы становитесь не просто разработчиком приложений, но полноценным профессионалом, способным решать сложные задачи. И, конечно, это ведет к возможности получать более высокую зарплату, что является несомненным плюсом в выборе профессии.