# Java vs Python: какой язык выбрать

### Теги

Python, Java

### Автор

Justy

### Источники

[https://practicum.yandex.ru/blog/java-vs-python-chto-vybrat/](https://practicum.yandex.ru/blog/java-vs-python-chto-vybrat/)

### Содержание

Особенности языков

Применение двух этих языков

Разработка на Java vs Python

Какой язык легок в изучении?

### Java и Python являются двумя из самых популярных языков программирования сегодня. Если вы планируете изучать один из них, важно понимать их особенности и отличия, а также задачи, которые они помогают решать. Java, изначально разработанный компанией Sun Microsystems, широко используется для создания энтерпрайз-решений, в то время как Python, с его простым синтаксисом, стал предпочтительным выбором для начинающих разработчиков и области анализа данных. 

В любом случае, выбор между этими двумя языками должен быть обоснован не только их популярностью, но и теми специфическими задачами, которые вы собираетесь решать.

Если вы хотите получать еще больше такого контента, то переходите в наш телеграм канал, чтобы ничего не пропустить и первыми читать наши новости❤️🫶

## Особенности языков

### Java

Язык программирования Java был впервые представлен публике в 1995 году. Его основной идеей было создание языка, который мог бы работать на множестве различных устройств и платформ. Особое внимание при его разработке уделялось тогда только начинающим свое развитие мобильным устройствам. В результате создатели Java смогли предложить портативный, надежный и объектно-ориентированный язык, который подходит для создания модульных и масштабируемых программ для самых разнообразных задач.

Спустя некоторое время после своего выпуска, Java начала быстро набирать популярность во многих областях. Веб-разработка, мобильные приложения, корпоративные программные решения - во всех этих сферах нашлось применение для этого языка. Геймдев тоже не остался в стороне: на первых мобильных телефонах практически все игры были написаны на Java, что свидетельствует о его универсальности и возможностях.

Java, с момента своего появления, с течением времени не утратила свою актуальность и продолжает оставаться востребованной. В марте 2023 года была выпущена новая версия - Java 20, и в планах разработчиков уже предусмотрены дальнейшие обновления, что говорит о неослабевающем интересе к данному языку программирования.

### **Python**

Что касается Python, то он появился немного раньше, а именно в 1991 году. Интересный факт связан с его названием: многие могут подумать, что он связан со змеей, но на самом деле это не так. Название языка было вдохновлено любимым комедийным шоу его создателя, известным как «Летающий цирк Монти Пайтона».

Python создавали как язык с простым синтаксисом, в противовес существующим в то время сложным и громоздким языкам. Эту простоту он сохранил и до наших дней. Язык стали активно применять в веб-разработке, а также в сложных научных вычислениях, анализе данных и разработке искусственного интеллекта.

В октябре 2022 года была выпущена последняя актуальная версия Python ― 3.11. Выпуски происходят стабильно каждый октябрь, и новые версии уже запланированы, так что язык будет развиваться и дальше.

### **Отличие между Java и Python**

Есть несколько моментов, по которым Java и Python различаются между собой:

### **Сборка и выполнение кода:**

**Java** — это компилируемый язык программирования. Это означает, что написанная программа сначала должна быть полностью переведена в байт-код с помощью компилятора, прежде чем она будет выполняться на предварительно установленной виртуальной машине Java (JVM). 

В большинстве современных операционных систем JVM уже встроена по умолчанию, что облегчает работу программистов. Однако, до тех пор пока Java-код не будет скомпилирован, его невозможно запустить. Процесс компиляции занимает некоторое время, но затем код работает быстро, так как он уже переведен на понятный компьютеру «язык» байтов.

**Python** — в отличие от Java, это интерпретируемый язык программирования. Это означает, что написанный код не нуждается в предварительной компиляции, а сразу выполняется специальной программой-интерпретатором. 

Важным преимуществом Python является возможность запускать код сразу после его написания, в том числе наблюдать за его работой и вносить правки в интерактивном режиме, без необходимости каждый раз ждать новой компиляции. Однако, поскольку код Python анализируется и обрабатывается прямо в процессе выполнения, его запуск может требовать больше времени и ресурсов, что является некоторым недостатком этого языка.

### **Типизация:**

**Java** - статически типизированный язык, где каждая переменная должна иметь конкретный тип, например, число или строка. Компилятор на этапе компиляции проверяет соответствие типов.

Пример:

> int num = 10;
> 
> 
> String name = "John";
> 
> int sum = num + name; // Ошибка компиляции
> 

Ошибка возникает после компиляции, когда мы пытаемся сложить число и строку и записать результат в переменную типа "int". Компилятор проверяет это и сообщает, что операция невозможна.
Строгая типизация делает написание кода сложнее, потому что нужно знать, какие данные будут в переменных, и указывать их правильно. Но это помогает избежать ошибок при сборке кода, когда мы пытаемся сделать что-то неправильное, например, сложить несовместимые типы.

**Python** — это уникальный язык программирования с динамической типизацией. В отличие от некоторых других языков, в Python тип переменной не нужно задавать заранее. Это означает, что Python автоматически определяет тип переменной во время выполнения программы, что делает его уникально гибким. 

Это одна из многих причин, по которой Python стал таким популярным среди разработчиков. Для иллюстрации, следующий пример показывает, как это может быть использовано в Python:

> num = 10
> 
> 
> num = "строка"
> 

Переменная “num” определяется во время выполнения программы, в зависимости от данных. Это упрощает код, но требует проверки переменных. Python может выдать ошибку суммирования или суммировать в нечто невнятное. Динамическая типизация вносит избыточность в хранение данных, выделяя память под все типы данных. Так, тип “int” в Python занимает больше памяти, от 24 байт и более.

Пример: 

> from sys import getsizeof
> 
> 
> var_1 = None
> 
> var_digit_1 = 0
> 
> var_digit_2 = 100000
> 
> var_digit_3 = 999999999999999999
> 
> print(getsizeof(var_1)
> 
> print(getsizeof(var_digit_1)
> 
> print(getsizeof(var_digit_2)
> 
> print(getsizeof(var_digit_3)
> 
> >>> 16
> 
> >>> 24
> 
> >>> 28
> 
> >>> 32
> 

С версии Python 3.5+ появилась поддержка аннотации типов для статического анализа. Аннотации не проверяют типы в интерпретаторе, но помогают при написании кода, выдавая подсказки в IDE или выделяют некорректный код

> title: str = “Java vs Python”
> 
> 
> free_time: int = 30
> 
> def spent_time(free_time: int) -> None:
> 
> read_article(title)
> 
> choose_course()
> 

Аннотации для переменных и параметров функции описываются через двоеточие после идентификатора. Возвращаемое значение указывается после стрелки "->" и если его нет, записывается как None.

### **Синтаксис**

Синтаксис - это набор правил в языке программирования, подобно словарю и грамматике в обычном языке. **Java** имеет сложный и объёмный синтаксис, требующий многострочного кода для простых действий. Фигурные скобки и точки с запятой обязательны для разделения блоков кода и конструкций, без них программа выдаст ошибку.

**Python** создан как простой язык с лёгким синтаксисом без фигурных скобок и точек с запятой - блоки кода отделяются пробелами и отступами. Это вызывает недоумение у знакомых с С/С++, Java, С#, где блоки кода отделяются фигурными скобками.

## Применение двух этих языков

Java и Python являются достаточно универсальными языками программирования, которые можно использовать для решения самых разнообразных задач в области IT. Хотя оба языка имеют широкое применение, их часто используют в определенных сферах, где они особенно эффективны.

**Java, например, обычно применяют для разработки:**

**Приложений для платформы Android —** cегодня мы наблюдаем, что Kotlin все больше и больше принимает на себя задачи в сфере программирования, но несмотря на это, Java до сих пор остается актуальной и важной, особенно когда речь идет о крупных корпоративных сервисах. Это происходит из-за стабильности, надежности и проверенного временем качества, которые предлагает Java.

**Веб-сервисов —** На языке программирования Java разрабатывают бэкенд, то есть серверную часть веб-сервисов. Это включает в себя обработку запросов, управление базами данных, а также обеспечение связи между пользовательским интерфейсом и сервером.

**Корпоративного ПО —** Комплексные и масштабные корпоративные сервисы зачастую написаны на языке программирования Java. Этот язык был специально создан для решения такого рода задач, и для этого даже существует специализированная платформа, Java Enterprise Edition. 

Эта платформа предоставляет разнообразные готовые инструменты, которые призваны упростить и ускорить процесс разработки корпоративных приложений. Это делает Java одним из наиболее предпочтительных вариантов для больших проектов в сфере ИТ.

**Банковского ПО —** Java является основным языком программирования, который используется в финансовых учреждениях. Он служит для разработки различных систем, включая торговые системы, которые помогают учреждениям управлять своими сделками. Кроме того, он используется для создания систем управления активами, которые контролируют и следят за финансовыми активами организации. 

Ещё одно важное применение Java - алгоритмическая торговля, где он помогает в автоматизации и оптимизации процесса торговли. В общем, Java играет важную роль в создании и поддержке различных финансовых приложений, которые используются в финансовой отрасли.

**Python обычно используют для:**

**Научных исследований —** Python обладает обширной коллекцией библиотек и инструментов, специально разработанных для сложных математических вычислений и построения графиков. Примеры включают в себя такие мощные инструменты, как NumPy, pandas, scikit-learn и TensorFlow.

**Машинного обучения —** Python является предпочтительным языком для написания кода, связанного с обучением искусственного интеллекта и решением других подобных задач. Это связано с богатым набором модулей и библиотек, специально разработанных для этой области.

**Веб-разработки —** Python также широко используется в веб-разработке, где он часто используется для написания серверной части веб-сервисов. Flask и Django - это два популярных фреймворка, которые используются в этом контексте.

**Автоматизации рутины —** Python является популярным выбором для написания небольших сценариев и скриптов, используемых для автоматизации повседневных задач в области тестирования программного обеспечения, системного администрирования, создания отчетов и обработки данных.

## Разработка на Java vs Python

Процесс написания кода на различных языках программирования, таких как Python и Java, имеет множество общих элементов, но в то же время и индивидуальные особенности каждого языка.

Давайте начнем с Java. Типичный процесс работы Java-программиста выглядит следующим образом:

1. Первым шагом является установка JDK (Java Development Kit), который включает в себя компилятор и другие инструменты разработки, необходимые для написания и тестирования кода на Java.
2. Далее, программист должен выбрать и настроить среду разработки для Java — IDE. Среди популярных вариантов можно выделить IntelliJ IDEA, Eclipse и NetBeans, каждый из которых имеет свои преимущества и недостатки.
3. Следующим шагом является создание нового проекта, что предполагает определение структуры проекта и настройку необходимых настроек.
4. Теперь можно приступить к созданию классов и методов, написанию кода, учитывая при этом синтаксические особенности языка Java.
5. После написания кода, его нужно скомпилировать. Если в процессе компиляции обнаруживаются ошибки, их нужно исправить.
6. Затем код запускается и проверяется на наличие ошибок в процессе выполнения.
7. Если код не работает должным образом, шаги с 4 по 6 повторяются до тех пор, пока все не будет работать корректно.

Теперь рассмотрим процесс написания кода на Python, который выглядит немного иначе:

1. Предварительно нужно установить на компьютер Python. В зависимости от ОС интерпретатор уже может быть предустановлен, при необходимости обновится до последней актуальной версии.
2. Также как и в случае с Java, программисту потребуется выбрать редактор для написания кода. Это может быть как специализированная IDE, так и простой текстовый редактор.
3. Далее создается проект, что также как и в Java, предполагает определение структуры проекта и настройку необходимых параметров.
4. После этого можно приступить к написанию кода, с учетом синтаксических правил языка Python.
5. Одной из особенностей Python является то, что после написания кода его можно запустить сразу же. Код начнет выполняться последовательно, и прямо после запуска будут видны ошибки, если таковые имеются. Это отличает Python от Java, где код нужно сначала скомпилировать.

## Какой язык легок в изучении?

Если говорить о начале обучения программированию с абсолютного нуля, то можно утверждать, что Python является языком, который однозначно проще для изучения по сравнению с Java. Основное преимущество Python заключается в его простом и лаконичном синтаксисе, который включает в себя гораздо меньше обязательных элементов. Этот фактор значительно облегчает процесс обучения и запоминания основных концепций языка. Кроме того, код, написанный на Python, выглядит "чище" и более структурированным, что делает его более понятным и легким для восприятия даже для тех, кто только начинает свой путь в программировании.

Но при принятии решения о том, какой язык выбрать для изучения - Python или Java, важно руководствоваться не только простотой изучения, но и целями и задачами, которые вы планируете решать с помощью выбранного языка. Ранее мы перечислили области применения каждого из этих языков, и лучше всего изучать тот язык, который наиболее актуален для интересующей вас области.

Несмотря на то, что Java может показаться сложным для начинающих из-за своей строгости и требовательности к написанию кода, эти особенности являются его сильной стороной. Строгие правила Java не позволяют программисту совершать ошибки, которые очень легко допустить при написании кода на Python. Это может быть важным фактором при выборе языка для изучения.