# Анимации в CSS

### Теги

css, код

### Автор

Justy

### Источники

[https://doka.guide/css/animation-iteration-count/](https://doka.guide/css/animation/)

### Содержание

Основные концепции CSS-анимаций

JavaScript анимации

Сравнение CSS-анимаций и JavaScript-анимаций

### Использование анимаций в веб-дизайне может сделать ваш сайт более привлекательным и интерактивным. Они могут улучшить пользовательский опыт, обеспечивая понятность навигации и оживляя статический контент.

Анимации могут быть использованы для подчеркивания важных элементов, переходов между страницами или как декоративные элементы. И, конечно же, они являются мощным инструментом современного front-end разработчика.

Если вы хотите получать еще больше такого контента, то переходите в наш телеграм канал, чтобы ничего не пропустить и первыми читать наши новости❤️🫶

## Основные концепции CSS-анимаций

Ключевые кадры (Keyframes) — это такой механизм, который помогает анимировать элементы путем определения промежуточных стилей между начальным и конечным состояниями. Они задаются с помощью правила  **@keyframes**, которое определяет, как элемент должен выглядеть в определенные моменты времени в ходе анимации.

Пример промежуточного стиля:

> @keyframes **change-color** {
0% { background-color: white; }
50% { background-color: grey; }
100% { background-color: black; }
}
> 

Важно сказать, что можно определять такой момент не только с помощью процентов, как было показано ранее, но также и с помощью ключевых слов “from” и “to”, которые также обозначают начало от 0% и конец анимации в 100%. 

> @keyframes change-color {
  from { background-color: white; }
  to { background-color: black; }
}
> 

Стоит сказать, что таким образом можно менять не одно свойство элемента, так можно изменять по несколько свойств за раз для удобства

Пример: 

> @keyframes example {
  from { background-color: white; transform: translateX(0); }
  to { background-color: black; transform: translateX(100px); }
}
> 

Как в можете заметить в данном примере изменился цвет с белого н а черный, а также мы поменяли положение элемента по оси X, то есть горизонтали с 0 до 100px

### Свойства анимации

Свойства анимации в CSS предназначены для создания анимационных эффектов для HTML-элементов. Они указывают, как и когда будут происходить анимации элементов

Давайте рассмотрим все свойства, так как каждое из них имеет свою определенную роль: 

**animation-name —** По-другому, имя анимации, которое определяется с помощью правила **@keyframes.**

Пример: 

> .block {
**animation-name: change-color;**
}
> 

Благодаря этому наш браузер теперь знает, что анимация будет применяться к элементу с классом block

### **Animation-duration**

**animation-duration** — это свойство указывает на продолжительность анимации в цикле и указывается либо в (s) секундах или же (ms) миллисекундах

> .block {
****animation-name: change-color;
**animation-duration: 3s** 
}
> 

### **Animation-timing-function**

**animation-timing-function** — свойство, управляющее темпом анимации. Оно будет показывать как анимация будет развиваться: равномерно; сначала быстро, а потом медленно или же наоборот.  Эти значения: linear, ease, ease-in, ease-out и ease-in-out.

> .block {
****animation-name: change-color;
****animation-duration: 3s 
****animation-timing-function: linear;
****}
> 

### **Animation-delay**

**animation-delay —** свойство, которое указывает на задержку перед анимацией, оно также указывается в секундах (s) или миллисекундах (ms)

> .block {
****animation-name: change-color;
****animation-duration: 3s 
****animation-timing-function: linear;
animation-delay: 1s;
****}
> 

### **Animation-iteration-count**

**animation-iteration-count —** это свойство важно тем, что оно показывает сколько раз произойдет ваша анимация, она может проигрываться бесконечно, а может наоборот иметь какое-то фиксированное число проигрываний. infinity — бесконечно;

> .block {
****animation-name: change-color;
****animation-duration: 3s 
****animation-timing-function: linear;
animation-delay: 1s;
animation-iteration-count: infinite; 
****}
> 

### **Animation-direction**

**animation-direction** — CSS свойство. Определяет, будет ли анимация повторяться с начала, или будет ли она начинаться сначала после окончания. Возможные значения:

- **normal**: Анимация проигрывается в прямом порядке от начала до конца. При указании повторения (**animation-iteration-count**), анимация возвращается к началу и проигрывается снова. Это значение по умолчанию.
- **reverse**: Анимация проигрывается в обратном порядке от конца до начала.
- **alternate**: Анимация чередуется между прямым и обратным порядками. Вначале идет в прямом порядке, затем в обратном, и так по очереди.
- **alternate-reverse**: Анимация чередуется между обратным и прямым порядками. Вначале идет в обратном порядке, затем в прямом, и так по очереди.

### **Animation-fill-mode**

**animation-fill-mode** - это CSS свойство, определяющее внешний вид элементов до и после анимации. Это свойство может иметь следующие значения: none, forwards, backwards, both.

> .block {
****animation-name: change-color;
****animation-duration: 3s 
****animation-timing-function: linear;
animation-delay: 1s;
animation-iteration-count: infinite; 
****animation-direction: forward; 
****}
> 

### **Animation-play-state**

**animation-play-state** - CSS свойство, контролирующее состояние воспроизведения анимации. "Paused" останавливает анимацию, "running" воспроизводит ее. Это может пригодиться, когда нужно приостановить анимацию при наведении курсора.

> .block {
animation-name: change-color;
animation-duration: 3s 
animation-timing-function: linear;
animation-delay: 1s;
animation-iteration-count: infinite; 
animation-direction: forward; 
animation-play-state: running;
}
> 

## **Сравнение CSS-анимаций и JavaScript-анимаций**

JavaScript-анимации - это эффективный способ сделать веб-страницы интерактивными и динамичными. Они дают разработчикам полный контроль над анимацией, что делает их идеальными для сложных и настраиваемых эффектов. Вот ключевые аспекты и примеры использования JavaScript-анимаций:

### **Реагирование на действия пользователя**

JavaScript позволяет вам создавать анимации, которые реагируют на действия пользователей, такие как клики, наведение мыши, прокрутка страницы и другие. Это может помочь обеспечить пользовательский опыт, который отличается от статического веб-сайта.

### **Анимация на основе времени**

Благодаря JavaScript вы можете создавать анимации, которые меняются в соответствии с временем, что является очень важным фактором для создания анимаций. Например, вы можете создать анимацию, которая начинается автоматически после определенного периода времени, что очень здорово если пользователь находится долго на данной странице, или анимацию, которая длится определенное время, чтобы наоборот завлечь пользователя и он остался на вашем сайте подольше из-за заинтересованности в интерективности сайта. 

### **Настройка анимаций**

JavaScript позволяет динамически изменять параметры анимации, такие как продолжительность, задержка, направление, итерации и другие. Это позволяет создавать более настраиваемые анимации, которые соответствуют требованиям вашего проекта, что к сожалению нельзя сделать используя только CSS анимацию, благодаря js вы сможете лучше использовать и интегрировать анимации на вашем сайте. 

### **Создание сложных анимационных последовательностей**

JavaScript даёт возможность создания последовательностей анимаций. Эти анимации могут идти поочерёдно или одновременно, что добавляет сложности и интерактивности в веб-дизайн. С помощью JavaScript вы можете контролировать порядок, временные рамки и зависимости анимаций. 

Вы можете настроить анимации так, чтобы они работали вместе, создавая более сложные визуальные эффекты. Это делает JavaScript очень важным инструментом для веб-дизайнеров и разработчиков, позволяя создавать более динамичные веб-сайты.

## Сравнение CSS-анимаций и JavaScript-анимаций

CSS-анимации являются часто используемым инструментом для создания простых эффектов, таких как изменение состояния элементов интерфейса, что приводит к более красивому и привлекательному пользовательскому опыту. 

С другой стороны, JavaScript-анимации идеально подходят для реализации более сложных эффектов, таких как отскоки, замедления или перемотка назад, что позволяет создать более динамичное и захватывающее взаимодействие. CSS-анимации, при всей их простоте в реализации, могут обеспечить высокую производительность, поскольку они обрабатываются на уровне GPU, что позволяет снизить нагрузку на CPU. 

Однако JavaScript-анимации, несмотря на то, что они требуют больше ресурсов и могут замедлять работу страницы, предлагают более широкие возможности для создания уникальных и сложных анимаций.