# Дизайн, который сделает мир лучше. Дональд Норман

### **Теги**

книги

### **Автор**

getAbstract 

### **Источники**

[https://www.getabstract.com/ru/Краткое-изложение/дизайн-который-сделает-мир-лучше/48397?st=SEARCH&sq=дизайн+](https://www.getabstract.com/ru/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%B8%D0%B7%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD-%D0%BA%D0%BE%D1%82%D0%BE%D1%80%D1%8B%D0%B9-%D1%81%D0%B4%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D0%B5%D1%82-%D0%BC%D0%B8%D1%80-%D0%BB%D1%83%D1%87%D1%88%D0%B5/48397?st=SEARCH&sq=%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD+)

### **Содержание**

Основные идеи

Если вы хотите спасти планету, измените подход к дизайну

Чтобы построить более устойчивый и инклюзивный мир, требуется изменить поведение людей

Следуйте пяти принципам “дизайна, ориентированного на человечество” и проектируйте для целых экосистем

Повлиять на поведение людей можно, объединив цифры с убедительными историями

Выбирайте показатели, которые актуальны для всех, а не только для богатых

Многие показатели, например валовой внутренний продукт (ВВП), не отражают всей сложности человеческой жизни

Используйте принципы дизайна замкнутого цикла, черпая вдохновение в природных системах

Перемены дадутся с трудом, но они возможны: человечество должно мобилизовать свои силы для решения “коварных проблем”

### **Дональд Норман** – директор Лаборатории дизайна Калифорнийского университета в Сан-Диего, автор множества публикаций о дизайне, в том числе книг “Дизайн привычных вещей” и “Дизайн вещей будущего”. Журнал Business Week назвал его одним из самых влиятельных дизайнеров мира.

### Если вам нравится читать краткие версии книг, то в нашем [телеграм канале](https://t.me/justynews) вы найдете еще много переводов, а также другие полезные материалы для UI/UX дизайнеров🫶❤️

### **Основные идеи**

- Если вы хотите спасти планету, измените подход к дизайну.
- Чтобы построить более устойчивый и инклюзивный мир, требуется изменить поведение людей.
- Следуйте пяти принципам “дизайна, ориентированного на человечество” и проектируйте для целых экосистем.
- Повлиять на поведение людей можно, объединив цифры с убедительными историями.
- Выбирайте показатели, которые актуальны для всех, а не только для богатых.
- Многие показатели, например валовой внутренний продукт (ВВП), не отражают всей сложности человеческой жизни.
- Используйте принципы дизайна замкнутого цикла, черпая вдохновение в природных системах.
- Перемены дадутся с трудом, но они возможны: человечество должно мобилизовать свои силы для решения “коварных проблем”.

## **Если вы хотите спасти планету, измените подход к дизайну.**

Практически всё, что нас окружает в современной жизни, создано людьми – начиная с деревьев, которые растут (или не растут) в вашем дворе, и заканчивая правилами, предписывающими вести себя определенным образом за столом. Все, что мы считаем частью своей реальности, на самом деле в каком-то смысле искусственно – от денег до географических границ. И все же мало кто воспринимает системы, управляющие нашей жизнью, как творчество человека: большинство считает их “естественными”, поскольку они существуют очень давно. Такое отношение нужно менять, потому что многие из созданных человечеством дизайн-решений не отвечают нашим реальным потребностям. Настало время заняться улучшением концепций, законов, убеждений, обычаев и систем управления, формирующих нашу нынешнюю реальность. Сложные системы, формирующие устройство жизни на планете, в значительной мере экологически и экономически неустойчивы, что ставит человечество на грань климатического кризиса, истощения природных ресурсов и увековечивания социально-экономического неравенства.

> Если мы попали в такую ситуацию из-за поведения людей, искусственных убеждений и существующих обычаев, то, изменив свои убеждения и поведение, мы сумеем выбраться из этой ситуации вместе с другими обитателями планеты
> 

К счастью, каждый человек в той или иной мере является дизайнером и способен инициировать перемены. Каждый раз, осознанно решая изменить свое поведение, чтобы какое-то действие было эффективнее или проще выполнять, вы поступаете как дизайнер. Внести свою лепту в проектирование лучшего устройства жизни и устранение негативного влияния ошибочных дизайн-решений прошлого может любой человек.

Многие современные дизайн-концепции отражают европоцентрические ценности и властные структуры колониального прошлого; настало время отказаться от колониального мышления и создать более инклюзивные культуры. Профессиональные дизайнеры несут особую ответственность за выработку нового определения того, что считать “хорошим дизайном”; в нем должны учитываться требования устойчивого развития и интересы маргинализированных групп.

## **Чтобы построить более устойчивый и инклюзивный мир, требуется изменить поведение людей**

Мир находится на пороге пятой промышленной революции, которая открывает эпоху полностью автоматизированных, высокоинтеллектуальных систем, квантовых вычислений и других прорывных технологических достижений в таких областях, как блокчейн и синтетическая биология. Однако те, кто считает, что нынешний климатический кризис можно преодолеть с помощью технологий (предлагают даже отказаться от контроля над ними человека), упускают из виду самое главное. Нельзя разрешить этот кризис, не обращаясь к его первопричине – поведению людей. Эколог Пол Хокен утверждает: “Основная сила, способная изменить мир, сосредоточена не в технологиях. Она возникает из благоговения, уважения и сострадания – к себе, ко всем людям, ко всему живому”.

> Дизайн должен превратиться из неумышленно деструктивного в осознанно конструктивный – исправлять то, что сделано неверно, сотрудничать с маргинализированными группами и восполнять ограниченные ресурсы Земли
> 

Чтобы изменить поведение людей, нужно лучше понимать влияющие на него невидимые силы. Эти силы для нас привычны и обычно нами не осознаются. В физическом мире термин “аффорданс”, введенный психологом Джеймсом Джеромом Гибсоном, описывает функциональные свойства объектов и то, как они связаны с субъектами (например, стул “обладает аффордансом поддержки” для людей определенного веса и роста). А в обществе под влиянием искусственных условностей возникают “социетальные аффордансы”, которые поощряют одни действия, и “антиаффордансы”, которые препятствуют другим действиям. Например, в некой культуре суп полагается есть ложкой, а не пить прямо из тарелки. Учитесь распознавать знаки, или “означающие”, создающие контекст, в котором вы интерпретируете взаимоотношения и ограничения. Напоминайте себе, что эти взаимоотношения и ограничения произвольны, а значит, их можно изменить.

## **Следуйте пяти принципам “дизайна, ориентированного на человечество” и проектируйте для целых экосистем.**

В 1980-х годах в обиход вошел термин “дизайн, ориентированный на человека”, подчеркивающий необходимость разрабатывать изделие именно для тех людей, кому оно предназначено. В термине “дизайн, ориентированный на человечество” заложен другой смысл. Безусловно, при проектировании важно стремиться к удобству использования, но дизайн, ориентированный на человечество, идет дальше: при таком подходе учитываются социотехнические системы, в которых живут пользователи. Дизайнеры, ориентированные на человечество, помнят о взаимосвязанности всех составляющих жизни на Земле; они служат человечеству, придерживаясь целостного видения и думая в процессе проектирования о здоровье планеты в целом.

> XX век стал веком отходов: всепроникающих, вездесущих, вредных отходов – чумы, которая преследует нас и в XXI веке
> 

Дизайн, ориентированный на человечество, основан на следующих пяти принципах:

1. **Решайте глубинную проблему.**
    
    Не ограничивайтесь устранением симптомов проблемы. Например, первопричиной возникновения огромного количества отходов является неправильное понимание обществом сути прогресса и придание слишком большого значения достижениям науки и техники. В результате поддерживается непрерывный цикл производства одноразовых потребительских товаров для капиталистических рынков.
    
2. **Проектируйте для экосистемы, а не для человека.**
    
    Замените антропоцентрический подход к дизайну настроем на служение целым живым системам и их физической среде.
    
3. **Учитывайте взаимозависимости и долгосрочные последствия.**
    
    Последствия многих наиболее разрушительных случаев воздействия искусственного мира на экосистему и общество становятся заметны только спустя несколько лет.
    
4. **Тестируйте и совершенствуйте дизайн-концепции.**
    
    Чтобы лучше удовлетворять потребности людей и экосистем, для которых вы проектируете, создайте непрерывный процесс экспериментирования и улучшения.
    
5. **Ставьте на первый план интересы сообщества.**
    
    Вместо того чтобы проектировать по принципу “сверху вниз”, навязывая людям свои предпочтения, дизайнеры должны выступать в роли посредников, помощников и ресурсов сообществ, помогая людям удовлетворить их потребности. Обойтись без сотрудничества и доверия со стороны тех, для кого вы проектируете, невозможно. Также важно собирать идеи и предложения, касающиеся дизайна, от сообществ, которые вы обслуживаете, помня о том, что у любого человека есть потенциал выступать в роли дизайнера.
    

## **Повлиять на поведение людей можно, объединив цифры с убедительными историями**

Ученые должны предпринимать совместные усилия для распространения информации о своих исследованиях, особенно тех, которые посвящены изменению климата и другим серьезным угрозам. Если формулировать задачу, связанную с изменением климата, как “настоятельную необходимость не допустить повышения средней планетарной температуры более чем на два градуса по сравнению с доиндустриальным уровнем”, мало кто воспримет этот призыв. Но если сделать акцент на необходимости предотвратить стихийные бедствия, вызванные глобальным потеплением, такие как ураганы и лесные пожары, шансов найти общий язык с людьми будет больше. Не ограничивайтесь лишь предупреждениями о мрачном будущем; сообщайте и о позитивных фактах, показывая людям, что они способны добиться важных перемен.

> Как дизайнерам удается превращать сложные технологии в системы, которыми просто пользоваться? Секрет заключается в придании смысла
> 

Говоря о сложных проблемах, упростите свое сообщение, чтобы сделать его понятным; для этого используйте примеры из повседневной жизни и разговорный язык. Чтобы достучаться до широкой аудитории, возможно, придется подключать других специалистов, например журналистов и документалистов, а также представлять информацию в графическом виде с помощью таких инструментов, как информационные панели. Таблицы с цифрами сами по себе кажутся холодными и абстрактными, но если объединить их с яркими историями, будет проще объяснить людям связь между данными и их повседневной жизнью. Если информация будет понятна, люди станут действовать. Наиболее убедительны истории, отражающие реальный опыт; они действуют как средства коммуникации, содержащие цели, ограничения и проблемы, и способны запускать причинно-следственные цепочки событий.

## **Выбирайте показатели, которые актуальны для всех, а не только для богатых**

Многие часто применяющиеся показатели на самом деле не имеют особого смысла для широкой публики; более того, они заключают в себе неявные предубеждения против определенных групп. Например, при анализе затрат и выгод, а также в управлении рисками производятся оценки в денежном выражении, в которых внимание сосредоточено на дорогостоящих частных домах, предприятиях и зданиях, а недорогие не рассматриваются. Таким образом, эти показатели в скрытом виде содержат убеждение, что деньги лучше тратить на защиту богатых. Однако защита жилища человека с низким доходом должна быть так же важна, как защита виллы на берегу моря.

> Многие из самых важных аспектов жизни не так просто измерить, но это не умаляет их значения
> 

Следовать принципам “дизайна, ориентированного на человечество” означает взвешивать, как выбор, который делает дизайнер, соотносится с вопросами равенства, справедливости, предрассудков и предубеждений, и учитывать потребности всех групп людей, а также всех живых существ в экосистемах.

Стандартные количественные методы, которые используются естественными науками, не способны адекватно отразить многие сложные факторы, придающие жизни смысл. Поэтому в дизайне нужно применять другие показатели. Дизайнеры должны заимствовать идеи из общественных наук и пользоваться качественными показателями, включающими в себя такие критерии, как безопасность, благополучие и счастье, которые действительно волнуют людей. Полезной отправной точкой служат “17 целей устойчивого развития” ООН, где страны ранжируются по таким параметрам, как уровень голода и бедности.

## **Многие показатели, например валовой внутренний продукт (ВВП), не отражают всей сложности человеческой жизни**

Из следующих трех показателей, которые используются для измерения уровня развития страны, ни один не отражает в полной мере сложность человеческой жизни:

1. **Валовой внутренний продукт.**
    
    ВВП измеряет экономическую стоимость товаров и услуг, производимых страной. Этот показатель отражает денежную стоимость, но не отражает стоящую за цифрами человеческую деятельность и жизнь, в нем не учитываются такие факторы, как “качество жизни”. В ВВП не включены и другие важные показатели, например “свобода от голода” и “качество управления”.
    
2. **Индекс человеческого развития (ИЧР).**
    
    ИЧР шире ВВП, поскольку, помимо экономического роста, измеряет потенциал и возможности людей. Хотя ИЧР учитывает такие параметры, как продолжительность жизни и образование, он не отражает такие факторы, как бедность и личная безопасность.
    
3. **Индикатор подлинного прогресса (ИПП).**
    
    В ИПП, который оценивает экономическую ценность страны, учитываются экологические проблемы, например уровень загрязнения окружающей среды. Однако, как и в случае двух предыдущих показателей, его ограниченность состоит в том, что все измерения сводятся к единственной цифре, представленной в денежном выражении, и, таким образом, ИПП не может дать полного представления о сложном взаимодействии различных факторов.
    

## **Используйте принципы дизайна замкнутого цикла, черпая вдохновение в природных системах**

Дизайнеры могут помочь предотвратить изменение климата, защитить разнообразие жизни на Земле и улучшить качество жизни людей; для этого они должны направить свои усилия на уменьшение количества отходов. Образовательные учреждения должны знакомить будущих дизайнеров с реалиями мира, чтобы они имели представление о таких предметах, как бизнес-модели, современные технологии и глобальная политика.

Дизайнерам необходимо учиться выявлять и перестраивать цепочки поставок, оказывающие негативное влияние на окружающую среду. Они должны вносить свой вклад в замену ископаемого топлива на возобновляемые источники энергии и создавать товары, потребляющие меньше энергии и порождающие меньше производственных отходов.

> Идеи и инновации могут прийти из любой сферы и от любого человека
> 

Следуйте этическим принципам дизайна замкнутого цикла. В процессе проектирования рассматривайте загрязнение окружающей среды и отходы как ошибки дизайна, а не его неизбежные побочные продукты, и стремитесь использовать больше возобновляемого биологического сырья. В идеале люди должны иметь возможность ремонтировать, модернизировать и повторно использовать промышленные товары. Если же создаются одноразовые изделия, дизайнеры должны закладывать в них возможность вторичной переработки, а также выяснять, как можно использовать новые экспериментальные материалы (например пластик, который производится из морских водорослей). Вашей целью должно стать восстановление природных систем и возобновление ресурсов. Вспомните один из примеров, как природой “утилизируются” мертвые животные, – ими питаются плотоядные падальщики. Вы должны стремиться подражать естественным процессам, разрабатывая изделия, которые приспособлены для того, чтобы вновь стать частью природного мира.

## **Перемены дадутся с трудом, но они возможны: человечество должно мобилизовать свои силы для решения “коварных проблем”**

История показывает, что изменить поведение и убеждения людей возможно, но для этого требуется время. Например, несмотря на то что женщины начали бороться за право голоса в середине XIX века, в США они получили это право только в 1920 году. Кроме того, люди склонны больше думать о краткосрочных результатах, чем о долгосрочных последствиях своих действий. Поэтому менять что-либо непросто: чтобы начать жить по-другому, придется чем-то жертвовать в краткосрочном периоде, что обычно воспринимается негативно. К другим препятствиям на пути перемен относятся недостаточное понимание важности проблем, нежелание отказываться от привычного образа действий, склонность людей дожидаться катастрофы и только затем на нее реагировать (вместо того чтобы принимать превентивные меры) и эгоизм. Как правило, люди принимают решения не как сознательные рациональные личности, каковыми они себя считают; они делают выбор под влиянием эмоций и своих подсознательных, рефлекторных реакций на ситуацию. Тем не менее реакция на бедствия глобального масштаба, такие как пандемия COVID-19, показывает, что, когда все силы брошены на достижение общей цели, изменение коллективного поведения возможно.

> Нам, обитателям планеты Земля, есть над чем работать: мы должны сделать так, чтобы наши голоса были услышаны
> 

Чтобы выжить, люди должны не только требовать системных перемен от политических лидеров и руководителей промышленности, но и действовать самостоятельно, “снизу вверх”, добиваясь значимых изменений. Снизить разрушительное воздействие человечества на планету (например очистить воздух) помогут новые технологии. Но чтобы полностью использовать их потенциал, технические специалисты, работающие в таких областях, как искусственный интеллект, должны объединиться с социологами; только так можно обеспечить равенство всех групп и искоренить предвзятость. Решение сложных социотехнических проблем требует гибкого междисциплинарного подхода к дизайну, при котором различные группы сотрудничают, вместе переживают успехи и неудачи и непрерывно ищут конструктивные решения общих проблем человечества.