# Зачем нужны переменные в CSS

### Теги

css, код

### Автор

Jessica Gavino

### Источники

[https://heyreliable.com/the-power-of-css-variables-for-your-website/](https://heyreliable.com/the-power-of-css-variables-for-your-website/)

### Содержание

В чём заключена суть?

Что такое переменные?

Золотые правила работы с переменными в CSS

Практическое применение переменных в СSS

Опасения и вопросы по поводу переменных в CSS

Улучшение навыков работы с переменными в CSS 

### Вы когда-нибудь задумывались, как некоторые веб-сайты легко меняют свой внешний вид в зависимости от времени года, персонализируются в соответствии с вашими предпочтениями или просто поражают своим уникальным и динамичным дизайном? 

Как они адаптируются к вашей любимой теме или настроению? Один из секретов этих изменений и преобразований заключается в использовании переменных CSS. Этот элемент является ключевым в создании адаптивных и персонализированных стилей.

Сегодня будет рассказано о переменных CSS, показывая, как эти мощные инструменты могут преобразовать ваш сайт, сделав его более адаптивным, гибким и отражающим ваш уникальный стиль.

Независимо от того, являетесь ли вы новичком в программировании, или уже имеете опыт и хотите усовершенствовать свои навыки, CSS является и будет являться полезным ресурсом. Оно поможет вам лучше понять эту тему и воплотить в жизнь ваши самые смелые идеи в области веб-дизайна.

Как переменные могут улучшить ваши веб-проекты, добавить им гибкости и уникальности, и превратить ваш сайт в удивительное творение, которое отражает вашу индивидуальность и креативность

Если вы хотите получать еще больше такого контента, то переходите в наш телеграм канал, чтобы ничего не пропустить и первыми читать наши новости❤️🫶

## В чём заключена суть?

В каждом языке программирования, будь то Python, Java или C++, есть такая важная особенность как переменные. Это специальные контейнеры, в которых программы хранят промежуточные данные, которые необходимы для правильной работы программы. Но в CSS, который в свою очередь исторически не был полноценным языком программирования, а был просто языком оформления документов, переменных не было.

Однако со временем, ввиду развития технологий и возрастающей сложности веб-дизайна, на CSS стали делать всё более и более сложные вещи. Современный CSS уже всё больше напоминает полноценный язык программирования, а не просто инструмент для оформления документов. Сейчас существует множество веб-сайтов, где половина интерактивных возможностей написаны именно на чистом CSS и без использования внешних скриптов, позволяя создавать сложные и интересные веб-страницы.

И вот, наконец, в CSS появились переменные. Это было значительным шагом вперед в развитии этого языка. Правда, переменные и раньше можно было использовать при программировании CSS-файлов, но только с использованием препроцессоров, таких как SASS и LESS. Однако, после программирования при помощи этих препроцессоров, всё равно нужно было преобразовать или, как говорят программисты, скомпилировать SASS- или LESS-файл в чистый CSS, и в этом конечном файле никаких переменных уже не было.

Однако, преимущество родных CSS-переменных заключается в том, что они даже после компиляции и на самой готовой веб-странице остаются переменными. Это позволяет легко и быстро менять значения этих переменных, что делает работу с CSS еще более гибкой и удобной.

## Что такое переменные?

В CSS объявление переменной происходит посредством простого процесса, для которого достаточно придумать подходящее имя. Это имя должно начинаться с двух дефисов, что является стандартом для CSS-переменных. Затем после имени следует поставить двоеточие. Непосредственно после двоеточия идет значение переменной, которое определяет, что именно будет делать эта переменная в рамках вашего CSS-кода:

> body {
  --primary-color: black;
}
> 

Теперь эту переменную можно применять в качестве замены числовых или текстовых значений в свойствах стилей. Делается это с помощью конструкции var (), где в скобках указывается имя переменной, значение которой должно быть подставлено. Когда браузер встречает такую конструкцию, он автоматически заменяет ее на значение соответствующей переменной. 

Это позволяет облегчить задачу управления стилями, поскольку любые изменения можно вносить, просто изменяя значение переменной, не трогая остальной код:

> body {
 --primary-color: black;
 color: var(--primary-color);
}
> 

Красота переменных CSS не сводится просто к удобству их использования. Они придают вашему сайту невероятную гибкость и адаптивность, давая возможность быстро и легко менять его внешний вид и стиль. Возможность сменить тему для праздничного сезона или предложить опцию темного режима? 

Все это становится простым и быстрым благодаря переменным CSS. Они также играют важную роль в создании адаптивного дизайна, позволяя легко настраивать стили в зависимости от размера экрана или других условий.

Но преимущества использования переменных CSS не заканчиваются на упрощении работы разработчиков. Эта гибкость способна значительно улучшить взаимодействие с пользователем, делая ваш веб-сайт более отзывчивым и адаптированным к индивидуальным предпочтениям каждого посетителя. 

Такой подход — это беспроигрышный вариант, который приводит к взаимопониманию и удовлетворенности с обеих сторон: вы получаете более управляемую и гибкую кодовую базу, а ваши пользователи получают сайт, который выглядит умным, внимательным и отзывается на их потребности и предпочтения.

## Золотые правила работы с переменными в CSS

Теперь, когда вы уже знакомы с основными принципами и причинами использования переменных CSS в веб-разработке, давайте подробнее обсудим, как можно их эффективно применять для достижения наилучших результатов. Внедрение переменных CSS в ваши проекты не просто поможет сделать ваш код более чистым и упростит ваши рабочие процессы; на самом деле, это также важный шаг к созданию дизайна вашего веб-сайта более масштабируемым и удобным для поддержки. 

Вот несколько **золотых правил**, которыми стоит руководствоваться:

**Один из наиболее эффективных** и популярных способов использования переменных CSS заключается в определении их в глобальной области видимости, обычно это делается на корневом уровне вашего документа. Такой подход делает переменные доступными по всей вашей таблице стилей, что, в свою очередь, обеспечивает единообразие и согласованность на вашем сайте. Это можно сравнить с установлением базовых правил игры, которым все элементы вашего сайта будут следовать, чтобы сохранить его единый и гармоничный внешний вид

**Пример, объявить данные на уровне :root:**

### CSS

> :root {
--primary-color: #ff4500;
--secondary-color: #ffd700;
--font-size: 16px;
--spacing: 1rem;
}
> 

Такой подход к организации вашей таблицы стилей не только придает ей порядок и структуру, но также значительно облегчает процесс изменения или настройки темы, делая эту задачу менее трудоемкой и более управляемой.

Хотя переменные CSS предлагают невероятную гибкость и многообразие вариантов использования, очень важно подходить к их применению с умом. Не стоит превращать каждое значение в переменную, поскольку это может привести к излишнему усложнению кода. Лучше всего сосредоточиться на ключевых свойствах, которые, по вашему мнению, могут потребовать изменений или настроек в будущем. Это могут быть цвета, размеры шрифта, размеры макета и другие подобные атрибуты. Такой стратегический подход поможет сохранить ваш код чистым, упорядоченным и избегать ненужных сложностей.

Переменные CSS идеально подходят для создания динамичного, адаптивного дизайна. Когда вы сочетаете их с медиа-запросами, вы открываете себе возможность настроить внешний вид своего сайта в зависимости от различных факторов, таких как размер экрана, предпочтения пользователя или другие специфические условия. И при этом ваш код остается оптимизированным, управляемым и легко поддерживаемым.

**Например, вы можете настроить размер шрифта и интервал на маленьких экранах:**

### CSS

> @media (max-width: 600px) {
:root {
--font-size: 14px;
--spacing: 0.8rem;
}
> 

Использование переменных CSS в медиа-запросах обеспечивает уверенность в том, что ваш сайт будет выглядеть визуально привлекательно и будет удобен для пользователя на любых устройствах, независимо от размера экрана или разрешения.

Однако, возможно, одним из самых увлекательных и интригующих аспектов использования переменных CSS является их способность к изменению в реальном времени с использованием JavaScript. Этот факт открывает целый мир возможностей для создания интерактивного и динамичного веб-опыта, который может варьироваться в зависимости от действий пользователя.

К примеру, использование переменных CSS позволяет вам предоставить пользователям возможность быстро и легко настраивать тему вашего сайта, что способствует повышению уровня их вовлеченности и созданию ощущения персонализации. Это может значительно улучшить общий пользовательский опыт, делая ваш сайт более привлекательным и индивидуальным для каждого пользователя.

### **Javascript**

> document.documentElement.style.setProperty('--primary-color', '#007bff');
> 

Эта конкретная строка кода на JavaScript демонстрирует, как можно динамически изменять основной цвет на вашем веб-сайте. Это является ярким примером универсальности и мощи переменных CSS, позволяющий вам с легкостью изменять цветовые схемы и темы без необходимости переписывать весь код. Э

то открывает более широкие возможности для кастомизации и создания интерактивных элементов на вашем сайте, что в свою очередь может улучшить пользовательский опыт и удовлетворенность

## Практическое применение переменных в СSS

Понимание теоретических основ, которые лежат в основе применения переменных CSS, это важный шаг, но истинное понимание их возможностей происходит только тогда, когда вы видите их в действии. В этой статье мы подробно рассмотрим, как эти мощные и универсальные инструменты можно использовать для улучшения ваших веб-проектов, делая их более динамичными, настраиваемыми и привлекательными для ваших пользователей.

Одним из наиболее впечатляющих преимуществ использования переменных CSS является их способность к динамическому оформлению тем. Это дает вам возможность предложить вашим пользователям функцию переключения тем или настройки параметров в соответствии с их личными предпочтениями. Например, можно реализовать функцию переключения на темный режим на вашем веб-сайте всего за несколько строк кода, используя переменные CSS.

Представьте, что у вас есть набор переменных, которые определяют параметры как для светлой, так и для темной темы. Это может быть основой для создания действительно индивидуального и удобного для пользователя интерфейса.

> :root {
--background-color-light: #ffffff;
--text-color-light: #000000;
--background-color-dark:#363537;
--text-color-dark:#FAFAFA;
}
> 

С помощью простого переключателя или кнопки, пользователи имеют возможность переключаться между различными темами. Для дополнительной гибкости и динамичности вы можете использовать JavaScript для динамической настройки этих переменных, что позволяет мгновенно изменять внешний вид сайта, улучшая пользовательский опыт.

Переменные CSS значительно упрощают процесс создания адаптивного дизайна. К тому же, они способствуют улучшению адаптивности вашего сайта. Регулируя значения переменных в медиа-запросах, вы можете легко адаптировать макет, типографику и цветовую схему вашего сайта к различным размерам и разрешениям экрана. Все это приводит к тому, что ваш сайт становится более доступным и удобным для пользователей различных устройств.

Этот метод предлагает более чистый и удобный в сопровождении подход, нежели традиционные методы, уменьшая количество повторяющегося кода и делая ваши таблицы стилей более читабельными. В результате, ваши таблицы стилей становятся более понятными и организованными, что облегчает их поддержку и развитие в долгосрочной перспективе.

Пример настройки базового размера шрифта на мобильных устройствах:

### СSS

> @media (max-width: 768px) {
:root {
--font-size: 14px;
}
}
> 

Это уникальное изменение автоматически применяется везде, где будет использоваться переменная **--font-size**, обеспечивая единообразие и удобство использования на всех устройствах, независимо от их типа или модели.

Неоспоримая реальная сила переменных CSS становится очевидной, когда вы объединяете их с мощью JavaScript. Эта удивительная синергия позволяет создавать интерактивные элементы дизайна, которые могут адаптироваться в реальном времени к любым действиям или предпочтениям пользователя. Будь то изменение цветовой схемы на основе пользовательского ввода или настройка макета на основе данных, полученных из API, переменные CSS и JavaScript вместе делают это возможным.

Например, вы можете создать палитру цветов, которая позволит пользователям настраивать цветовую тему раздела вашего сайта. Это может быть полезным, если вы хотите дать пользователям возможность персонализировать свой опыт использования сайта, делая его более удобным и приятным.

### **Javascript**

> function updateThemeColor(color) {
document.documentElement.style.setProperty('--primary-color', color);
}
> 

И эта функция будет выполнять динамическое обновление, что означает, что она будет автоматически обновлять информацию с учетом любых новых данных или изменений, которые могут произойти. Это обеспечивает более эффективное и точное представление актуальной информации.

> --primary-color
> 

Переменные CSS, основанные на выборе пользователя, демонстрируют удивительную гибкость и интерактивность, которые они могут предложить.

Это имеет огромное значение для разработчиков, в особенности для тех, кто работает с компонентными платформами или веб-компонентами. Переменные CSS позволяют определить свойства стиля в форме переменных, что открывает возможность для создания повторно используемых компонентов. Эти компоненты можно легко стилизовать и настраивать без необходимости изменять их внутреннюю структуру.

Это не только значительно ускоряет процесс разработки, но также обеспечивает согласованность всего вашего веб-приложения. По сути, переменные CSS играют важную роль в обеспечении эффективности и качества кода веб-страницы, что в итоге приводит к более высокому уровню удовлетворенности пользователей

## Опасения и вопросы по поводу переменных в CSS

Как и в случае с любой относительно новой технологией, существует кривая обучения и ряд общих вопросов, которые обычно возникают, когда разработчики начинают экспериментировать и исследовать возможности переменных CSS. Давайте поближе рассмотрим некоторые из этих вопросов, предложив конкретные идеи и решения, которые помогут вам проложить путь к более плавному и эффективному процессу внедрения и использования этих переменных.

### **Влияют ли переменные CSS на производительность?**

Один из первых вопросов, который, естественно, возникает у многих разработчиков, касается возможного влияния переменных CSS на производительность веб-сайта. Это вполне обоснованная проблема — в конце концов, обеспечение бесперебойного взаимодействия и впечатляющего опыта для пользователей имеет первостепенное значение.

Хорошей новостью является то, что в большинстве случаев, в основном благодаря оптимизации современных браузеров, переменные CSS оказывают минимальное или незначительное влияние на производительность. Однако это не значит, что вы можете их использовать бездумно или без контроля, особенно в крупных и сложных проектах.

Чрезмерное использование переменных CSS или использование их для сложных анимаций, которые вызывают частые перерасчеты стилей, может потенциально привести к снижению производительности. Ключевым моментом является стратегическое и умное использование переменных для целей тематического и адаптивного дизайна, где их преимущества намного перевешивают любые минимальные затраты на производительность.

### **Можете ли вы переопределить переменные CSS?**

Конечно, безусловно, вы можете это сделать! Одной из самых сильных и важных сторон переменных CSS является их гибкость и адаптивность. Вы можете переопределить их так же легко, как и определить в первый раз. Эта функция особенно полезна и эффективна при работе с различными темами или когда вам нужно динамически адаптировать и изменять стили в зависимости от конкретных условий или требований.

Например, вы можете иметь набор переменных по умолчанию, определенный глобально, а затем переопределить некоторые из них в пределах определенного класса или идентификатора для раздела вашего сайта, который требует другого внешнего вида или ощущения. Эта переопределяющая возможность обеспечивает уровень настройки и динамического оформления, которого трудно или даже невозможно достичь с помощью одного только традиционного CSS.

### **Как я могу улучшить свои навыки CSS с помощью переменных CSS?**

Освоение переменных CSS — это не просто новый навык, это одновременно и путешествие, и значительная инвестиция в ваше профессиональное развитие и навыки разработки. Начните с экспериментов на небольших проектах или даже отдельных разделах существующих проектов. 

Включите переменные CSS для различных цветов, шрифтов и других параметров, чтобы понять, как они работают, как их можно использовать и их потенциальное влияние на общий рабочий процесс и процесс создания дизайна. Когда вы почувствуете себя более уверенно и комфортно, попробуйте использовать их в более сложных и амбициозных задачах, таких как создание интерактивных тем или улучшения адаптивного дизайна. 

Кроме того, регулярное чтение и изучение материалов из авторитетных ресурсов по веб-разработке, участие в обсуждениях сообщества и регулярная практика значительно ускорят процесс обучения. И помните: чем больше вы используете переменные CSS, тем более интуитивно понятными и естественными они становятся для вас.

### **Когда не следует использовать переменные CSS?**

Хотя переменные CSS невероятно универсальны и гибки, они не всегда являются лучшим или оптимальным решением. Очень важно уметь распознавать и понимать те сценарии и ситуации, в которых традиционный CSS может оказаться более подходящим и эффективным. 

Для очень специфических, одноразовых стилей, которые не требуют повторного использования или настройки, определение переменной CSS может быть излишним или даже нецелесообразным. Кроме того, при работе со свойствами, которые не изменяются после установки, такими как статические макеты или нетематические цвета, простота и непосредственность стандартных объявлений CSS может быть предпочтительнее и уместнее. 

Понимание того, когда и когда не следует использовать переменные CSS, приходит с опытом, практикой и четким пониманием конкретных потребностей и требований вашего проекта.

## Улучшение навыков работы с переменными в CSS

Использование переменных CSS — это не только освоение нового синтаксиса, но и обогащение вашего арсенала инструментов для веб-разработки мощными методами, способными коренным образом изменить ваш подход к веб-дизайну. Вот несколько способов, которыми вы можете продолжать развивать свои навыки и максимально эффективно использовать переменные CSS в своих проектах.

### Первый и самый прямой способ освоить переменные CSS

Для начала их активно применять в своей работе. Это можно делать, например, с помощью небольших управляемых проектов, которые позволят вам экспериментировать с различными аспектами использования переменных CSS, такими как создание тем, адаптивный дизайн или динамическое изменение стиля в ответ на взаимодействие пользователя. 

Постепенно увеличивайте сложность своих проектов по мере того, как вы будете чувствовать себя более уверенно в использовании переменных CSS, и постоянно ставьте перед собой задачу найти новые, инновационные способы их применения

Важным аспектом вашего обучения должно стать и активное использование доступных в Интернете ресурсов, которые помогут вам глубже понять и более эффективно использовать переменные CSS. От обучающих материалов на таких сайтах, как W3Schools, до подробных статей и документации на MDN — эти ресурсы могут предоставить вам как базовые знания, так и информацию о более продвинутых методах.

Важно активно искать обратную связь на свою работу. Это может быть обратная связь от коллег, наставников или пользователей, которые взаимодействуют с вашими проектами. Конструктивная критика может выделить области для улучшения, которые вы могли бы пропустить, и предложить новые, возможно, более эффективные способы использования переменных CSS.

Будьте готовы к тому, что вам придется пересматривать и исправлять свой код на основе полученных отзывов и итераций ваших проектов. Этот итеративный процесс обучения и совершенствования своих навыков имеет решающее значение для вашего профессионального роста и мастерства в области веб-разработки.

И, наконец, в веб-разработке очень важно быть в курсе последних тенденций, инструментов и лучших практик. Следите за отраслевыми блогами и новостями, посещайте вебинары и конференции, подписывайтесь на информационные бюллетени, посвященные CSS и веб-дизайну.

Знание новых тенденций и подходов может стать источником новых идей и вдохновить вас на пробу новых методов и техник, что поможет вам сохранить свои навыки актуальными и востребованными.