# Как использовать ChatGPT для организации ваших идей, как профессионал

### Теги

AI

### **Автор**

[Эдвард Чечик](https://edwche.medium.com/?source=post_page-----ce4e19b0b457--------------------------------)

### **Источники**

[https://uxplanet.org/how-to-use-chatgpt-to-organize-your-ideas-like-a-pro-ce4e19b0b457](https://uxplanet.org/how-to-use-chatgpt-to-organize-your-ideas-like-a-pro-ce4e19b0b457)

### Содержание

Сначала создайте место для записи всех идей

ChatGPT для категоризации идей: пошаговое руководство

Настройка категоризации

Попросите ChatGPT показать вам категории и выберите, как вы хотите их классифицировать

### При работе над большими проектами у вас появляется много идей для будущих функций и концепций. Идеи приходят к вам, как кусочки головоломки. Вы записываете их в блокнот, но они не упорядочены.

### Сложно увидеть картину, которую вы пытаетесь создать, когда ваши идеи разбросаны повсюду. Вам нужно отсортировать и классифицировать их, чтобы расставить приоритеты в том, что наиболее важно.

### В этой короткой статье я хочу показать вам, как распределить ваши идеи по категориям с помощью ChatGPT, чтобы сделать вашу работу более плавной.

## **Сначала создайте место для записи всех идей**

Идеи приходят вам в голову, но вы не запомните их, если не запишете сразу.

Создайте место, где вы сможете записывать свои идеи. Хотя вы можете организовать их с самого начала, я считаю, что это не очень полезно, поскольку я обычно записываю то, что приходит в голову во время выполнения других задач.

Мне нравится записывать все свои идеи в одном месте, некоторые с орфографическими ошибками, но это неважно; Я записываю их туда, чтобы запомнить. Я систематизирую их, когда возвращаюсь к списку.

## **ChatGPT для категоризации идей: пошаговое руководство**

Вот как ChatGPT может разобраться в ваших разрозненных идеях:

1. Запишите все свои мысли и заметки вместе.
2. Если вы, как и я, пишете с большим количеством грамматических ошибок, используйте это приглашение, чтобы исправить все слова и грамматику. (Напишите свои идеи в кавычках.)

Ведите себя как учитель английского языка.

1. Прочитайте ТЕКСТ.

2. Исправьте грамматические ошибки в этом тексте.

Крайне важно: вы должны исправлять только грамматические ошибки; не редактируйте текст.

TEXT=" "

3. Используйте это приглашение для организации идей. (Напишите свои идеи в кавычках).

Действуйте как дизайнер продукта, работающий над [Напишите здесь, что делает ваш продукт].

Вот список многих идей, которые у меня есть. Распределите их по категориям.

ИДЕИ = " "

**Настройка категоризации**

Вы можете рассказать ChatGPT, как именно сортировать ваши идеи.

Допустим, команда создает новое приложение. Вы можете использовать ChatGPT для сортировки всех новых идей по категориям, таким как “Дизайн”, “Пользовательский опыт” и “Маркетинг”.

Другая концепция заключается в разделении идей на ”Базовые функции“ и ”расширенные функции".

Воспользуйтесь этой подсказкой:

Действуйте как дизайнер продукта, работающий над [Напишите здесь, что делает ваш продукт].

Вот список многих ИДЕЙ, которые у меня есть для моего продукта.

Разделите их на базовые и продвинутые идеи.

ИДЕИ = " "

## **Попросите ChatGPT показать вам категории и выберите, как вы хотите их классифицировать**

Кроме того, вы можете запросить у Chat GPT список категорий, а затем сообщить ChatGPT, какие категории вы хотите использовать.

Воспользуйтесь этой подсказкой:

Действуйте как дизайнер продукта, работающий над [Напишите здесь, что делает ваш продукт].

Вот список многих идей, которые у меня есть. Распределите их по категориям.

1. Сначала подумайте о том, как вы можете классифицировать их.

2. Спросите меня, какую категорию использовать.

3. Я даю вам категории, которые я хочу, чтобы вы использовали.

4. Распределите идею по категориям.

ИДЕИ = " "

## **Важно**

Не добавляйте конкретные детали и информацию о вашем продукте в ChatGPT. Чат может сохранять всю информацию, поэтому добавление конкретных деталей может представлять угрозу безопасности.