# Как выглядит карьера UX сегодня

### Теги

UX учебник 

### Автор

[Рэйчел Краузе](https://www.nngroup.com/articles/author/rachel-krause/) 

### Источники

[https://www.nngroup.com/articles/ux-career-advice/](https://www.nngroup.com/articles/ux-career-advice/)

### **Содержание**

Что не изменилось?

Что нового?

Роль дизайнера в моментальном снимке

Роль исследователя в моментальном снимке

Смена карьеры

Советы начинающим практикам UX

### Наше последнее исследование о карьере в UX рассматривает специализацию, исследует уникальный опыт практиков, начинающих работать в этой области, и подробно описывает навыки и обязанности, необходимые для работы в UX сегодня.

## **Что не изменилось?**

Практики UX **так же довольны своей карьерой,** как и в 2013 году; удовлетворенность карьерой получила идентичную оценку 5,4 по шкале 1-7 (где 1 был полностью недоволен, а 7 был полностью удовлетворен). (95% доверительный интервал составлял от 5,27 до 5,46.) Комментарии об удовлетворенности карьерой были сгруппированы по следующим основным причинам, по которым людям нравится их карьера в UX:

- Наслаждаюсь процессом и работой
- Видеть влияние своей работы
- Получать признание за свою работу
- Иметь возможности расти и преуспевать

**Названия должностей почти так же разнообразны,** как и в нашем первоначальном исследовании: респонденты нашего опроса 2019 года сообщили о **134 уникальных названиях должностей, связанных с UX** (немного меньше по сравнению с 210 названиями должностей, о которых сообщалось в 2013 году, но мы все еще далеки от какого-либо согласия по названиям должностей). Аналогичным образом, опыт работы специалистов по UX по-прежнему столь же разнообразен, как и в 2013 году, хотя общим было одно: у большинства была ученая степень. Этот вывод также присутствовал в исследовании 2013 года.

Отрасли, нанимающие специалистов по UX, и виды работ, над которыми работают специалисты по UX, также во многом одинаковы. Например, **IT и программное обеспечение по-прежнему остаются крупнейшей отраслью найма**, за ними следуют финансовая и страховая отрасли, а также консалтинговые агентства. С 2013 года объем работы над мобильными приложениями несколько увеличился, и некоторые специалисты по UX сейчас работают над продуктами искусственного интеллекта.

Наконец, **soft skills по-прежнему остаются самым важным набором навыков** для получения работы в данной области и достижения в ней успеха. Хотя жесткие навыки желательны, менеджеры по найму и практики UX в равной степени рассматривают мягкие навыки как основное требование для карьеры в данной области.

## **Что нового?**

С тех пор, как в 2013 году было опубликовано наше первое издание, **UX превратился в отрасль во многих других странах** по всему миру. В нашем последнем исследовании мы получили ответы из 65 разных стран по сравнению с 38 странами в нашем первоначальном исследовании. У нас также было **большее представительство неанглоязычных стран**, что может быть показателем того, насколько выросла сфера UX за пределами западного мира за 6-летний период между исследованиями.

В нашем новом отчете также анализируется разница между ролями UX, особенно между исследователями, дизайнерами и специалистами широкого профиля. Хотя специализация в этой области не нова, в 2013 году мы не проводили такого анализа. Ниже приведены некоторые основные различия между исследователями и дизайнерами.

## **Роль дизайнера в моментальном снимке**

У тех, кто работает дизайнером UX, часто есть **широкий круг обязанностей**: от разработки [прототипов](https://www.nngroup.com/articles/ux-prototype-hi-lo-fidelity/) до сотрудничества с экспертами в предметной области или проведения [качественных тестов юзабилити](https://www.nngroup.com/articles/quant-vs-qual/). Дизайнеры, как правило, имеют **образование, связанное с дизайном** , и обладают навыками использования инструментов прототипирования и выполнения визуального дизайна. Многие обладают навыками программирования во внешнем интерфейсе.

Один из респондентов нашего опроса вот что сказал о работе дизайнером UX:

> *“Роль UX-дизайнера - это работа мечты для творческих людей, которые любят изобретать и передавать продукты в руки людей. В лучших условиях это чистое творчество и изобретательность, которые по большей части недостижимы на любой другой должности ”.*
> 

## **Роль исследователя в моментальном снимке**

У тех, кто работает исследователем UX, скорее всего, меньше обязанностей, чем у дизайнеров, и они **сосредотачиваются на исследованиях UX**, в отличие от информационной архитектуры, контент-стратегии или любой другой дизайнерской работы. Исследователи, как правило, обладают довольно **сильными коммуникативными навыками**, используемыми для написания текстов или публичных выступлений — в гораздо большей степени, чем дизайнеры. У них меньше шансов овладеть навыками интерфейсного программирования в HTML и CSS.

Исследователь UX сказал об этой роли следующее:

> *“Мне действительно нравится то, что я делаю как исследователь UX. Мне действительно нравится процесс понимания проблемного пространства, изучения разных людей, для которых мы разрабатываем продукты и услуги, и обобщения этих выводов для руководства дизайнерами и менеджерами по продуктам ”.*
> 

## **Смена карьеры**

В нашем исследовании также изучался опыт людей, переходящих к карьере в UX из разных областей. Поскольку [область все еще растет](https://www.nngroup.com/articles/100-years-ux/), любой, кто заинтересован в этой области и подходит для нее, может устроиться на работу в UX. Некоторые из участников нашего опроса, фокус-групп и интервью **имели предыдущую карьеру до перехода на UX**. Они считали, что их опыт и знания в других областях помогли им попасть в сферу UX и быть способными и эффективными на своих должностях, а также быстро добиться успеха.

В некоторых случаях возможно **постепенно начать заниматься UX в вашей организации** без необходимости увольняться и искать новую работу. У нескольких наших участников был подобный переход, и это, вероятно, мудрая стратегия, поскольку меньше требований доказывать свой опыт для этой роли. Участник наших интервью — дизайнер продуктов из Нигерии - объяснил, что он изучил UX, работая графическим дизайнером-фрилансером.

> *“На самом деле, я даже учился на работе, так что до прихода в [название работодателя] я был фрилансером, и поэтому мне пришлось убеждать клиентов, давайте проведем исследование пользователей! Давайте не будем сразу погружаться в дизайн! И когда я смог это сделать, я смог научиться этому на работе ”.*
> 

Затем он смог подать заявку на работу в другой компании в качестве дизайнера продукта, имея в своем портфолио доказательства того, что он занимался дизайном, ориентированным на пользователя.

## **Советы начинающим практикам UX**

Мы спросили всех наших участников, есть ли у них какие-либо советы для новичков в этой области. Главными советами были:

- **Продолжайте учиться и не теряйте любопытства.** Несколько участников ****упомянули о непрерывном обучении, которое можно развивать с помощью чтения, задавания вопросов и применения концепций в вашей собственной работе.
- **Уважайте других.** В UX нет места раздутому эго и неуважению. Умение слушать, сотрудничать и ценить других и их роли были перечислены как невероятно важные черты успешного специалиста по UX.
- **Будьте уверены в себе.** Синдром самозванца и неуверенность в себе могут помешать вам высказать свою точку зрения и повлиять на способность наилучшим образом отстаивать интересы пользователей. Но наши участники посоветовали высказываться громче и не беспокоиться о том, что будут задаваться глупые вопросы, потому что это окупится.
- **Будьте ответственны за свою собственную карьеру.** Карьера в UX не всегда четко определена. Наши респонденты посоветовали практикам UX учитывать свои сильные и слабые стороны и быть мотивированными взять карьерный рост в свои руки.