# Как программисту отличить выгорание от стресса и усталости

### Теги

здоровье, код

### Автор

Justy

### Источники

[https://thecode.media/burnout-or-not/](https://thecode.media/burnout-or-not/)

### Содержание

Самодиагностика

А какая разница?

Стресс

Усталость

### Если вы хотите получать еще больше такого контента, то переходите в наш телеграм канал, чтобы ничего не пропустить и первыми читать наши новости❤️🫶

## Самодиагностика

По классификации Всемирной организации здравоохранения, выгорание характеризуется как "синдром, который является результатом хронического стресса на рабочем месте, с которым не удалось справиться". Это является результатом непрерывного и длительного стресса, а не временной реакции на тревожную ситуацию. 

В соответствии с многими исследованиями, ИТ-отрасль больше других страдает от выгорания - в этой сфере большие умственные нагрузки и высокие требования к производительности. Однако выгорание можно легко спутать со стрессом или обычной усталостью. Чтобы понять разницу, давайте разберемся в деталях и узнаем, в чем конкретно заключаются отличия.

## **А какая разница?**

Когда мы испытываем сильный стресс или усталость, чаще всего нам нужен отдых для восстановления, от отдыха в течение выходных до отпуска. Это может облегчить стресс и снизить усталость.

Однако, если мы выгорели, простого отдыха может быть недостаточно. В таких случаях могут потребоваться более серьезные меры, такие как длительный перерыв или даже смена сферы деятельности. Поэтому важно вовремя отличить выгорание от стресса или усталости, и, наоборот, не увлекаться, принимая стресс или усталость за выгорание.

## **Стресс**

Стресс в той или иной форме сопровождает нас каждый день, как часть естественной реакции нашего организма на события или ситуации. Раздражители могут быть различными: дискомфорт, требования или даже угроза. Если воду отключили и пришлось умываться холодной, это стресс. Если нам нужно срочно найти и исправить ошибку в коде перед релизом, это стресс. Если из-за ошибки команды в этом месяце премия будет меньше, это тоже стресс.

Стресс может быть положительным, например, перед долгожданной покупкой, первым свиданием, поездкой в отпуск в другую страну, соревнованием или повышением на работе. Мы приятно взволнованы, но для организма и головы это все равно стресс. Все люди разные: одни могут испытывать стресс от одного и того же, другие - нет.

Стресс необходим, чтобы наш организм отреагировал приливом энергии и быстрым мышлением. Это помогает нам преодолеть трудности или уложиться в дедлайны и успеть сделать все до пятничного деплоя.

Конкретный стресс обычно кратковременный. Но если сильные раздражители сменяют друг друга без остановки, нам может показаться, что мы находимся в постоянном стрессе, хотя он вызван разными факторами.

Если стресс становится постоянным и нам не хватает времени, чтобы отдохнуть, он может начать нас утомлять. Но это не выгорание, если мы все равно чувствуем себя способными справляться с задачами и обязанностями.

С выгоранием так уже не работает: даже неделя отдыха не даст нам сил восстановиться и снова почувствовать себя в форме. Для наглядности, вот таблица отличий длительного стресса от выгорания:

### Длительный стресс

- Нам требуется больше усилий для обычных дел.
- Мы испытываем более острые эмоции.
- Мы чувствуем перевозбуждение и тревогу.
- У нас меньше энергии.

### **Выгорание**

- Нам трудно приложить какие-либо усилия.
- Наши эмоции кажутся притупленными.
- Мы чувствуем себя опустошенными и беспомощными.
- У нас меньше мотивации.

## **Усталость**

Усталость - это естественная реакция нашего организма, подобная стрессу. Даже когда мы не занимаемся ничем требующим физических или интеллектуальных усилий, наше тело и мозг могут чувствовать усталость. Все, что мы хотим, - это лечь и отдохнуть, и мы не можем представить себе возможность продолжать что-либо делать. Однако сон и отдых помогают восстановиться.

С физической усталостью можно справиться, отдохнув немного дольше и прекратив действия, требующие энергии. Достаточно просто расслабиться, например, поспать, почитать или просто посидеть перед телевизором.

Умственная усталость устраняется противоположным способом: нужно прекратить нагрузку на мозг и заняться физической активностью, например, прогулками или спортом.

Все люди временами могут испытывать большую нагрузку, вызывающую временную усталость и истощение. Проблема возникает, когда усталость не проходит. Однако это не выгорание, если у нас все еще есть желание как-то решить проблему усталости.

Чтобы не путать усталость со стрессом и выгоранием, вот таблица, по которой можно проверить свое состояние и понять, нужно ли вам просто отдохнуть или вы уже "выгорели":

### **Длительная усталость**

- Нам сложнее сосредоточиться и запоминать информацию.
- Мы чувствуем слабость и утомление.
- Мы становимся менее выносливыми.
- Мы сильнее реагируем на боль и дискомфорт.
- Нам нужно больше отдыхать, чтобы восстановиться.

### **Выгорание**

- Наша производительность значительно ниже обычного, а качество работы ухудшается.
- Мы теряем смысл в работе и жизни в целом.
- Мы эмоционально истощены и постоянно напряжены.
- Мы сторонимся работы и общения с людьми.
- У нас все чаще болит голова, есть проблемы со сном и пищеварением.