# Кэш, что это такое и зачем его нужно чистить?

### Теги

браузер, инструменты разработчика 

### Автор

Brian Checkovich

### Источники

[https://heyreliable.com/website-cache-how-it-works-why-to-clear-it/](https://heyreliable.com/website-cache-how-it-works-why-to-clear-it/)

### **Содержание**

Что такое кэширование

Чем полезен кэш для веб-страницы

Как работает кеш веб-страницы

### Иметь красивый веб-сайт, который загружается медленно, это как иметь медленную, но внешне привлекательную машину. Никто не хочет сидеть в такой машине, и тем более водить ее. Точно также и с веб-сайтами - пользователи интернета не хотят посещать веб-сайты, которые долго загружаются, и тем более взаимодействовать с ними. 

Множество исследований подтверждают, что если веб-сайт загружается более двух секунд, пользователи скорее всего откажутся от его использования и поиска информации и перейдут к другому источнику.

В этом контексте кеширование веб-сайта становится чрезвычайно полезным инструментом. Оно может значительно сократить время загрузки вашего веб-сайта, что положительно скажется на взаимодействии пользователя с вашим сайтом. В результате, это может улучшить пользовательский опыт, повысить удовлетворенность пользователей, а также увеличить конверсию на вашем сайте.

Если вы хотите получать еще больше такого контента, то переходите в наш телеграм канал, чтобы ничего не пропустить и первыми читать наши новости❤️🫶

## Что такое кэширование

Для более глубокого понимания, давайте подробно рассмотрим, как это работает. Веб-сайт состоит из множества различных элементов, включая контент, таблицы стилей, изображения, видео и другие компоненты. Когда пользователь открывает ваш веб-сайт, все эти элементы передаются с сервера вашего сайта в браузер пользователя и отображаются на его экране. Этот процесс повторяется каждый раз, когда пользователь возвращается на одну и ту же страницу. Это место, где кэширование начинает играть ключевую роль.

Когда кэширование используется, фрагменты контента веб-сайта передаются и сохраняются на устройстве пользователя при первом посещении. Таким образом, при следующем открытии той же страницы, браузер будет проверять, не было ли изменено содержимое страницы. Если содержимое осталось без изменений, браузер загрузит сохраненный контент из кэша, а не будет повторно получать статический контент с сервера вашего веб-сайта. Этот процесс значительно ускоряет время загрузки сайта, что создает более приятный пользовательский опыт и помогает удержать внимание посетителей.

## Чем полезен кэш для веб-страницы

Кэширование веб-сайта представляет собой эффективную технологию, которая позволяет отображать содержимое веб-страницы, используя уже сохраненные данные, вместо того чтобы каждый раз обращаться к серверу веб-сайта. Это осуществляется путем хранения копии загруженных данных на локальном компьютере пользователя или на промежуточном сервере (кэш-сервере), доступ к которым, как правило, осуществляется гораздо быстрее, в сравнении с получением данных с удаленного сервера веб-сайта.

Помимо увеличения эффективности загрузки веб-страниц, кеширование также играет важную роль в повышении общей скорости работы и производительности веб-сайта. Когда время загрузки страниц сокращается даже на несколько секунд, веб-сайты способны значительно улучшить пользовательское взаимодействие, увеличив число просмотров страниц и даже повышая конверсию.

Важно отметить, что даже поисковый алгоритм Google учитывает скорость загрузки веб-сайтов при определении их позиций в результатах поиска. Веб-сайты с более быстрой скоростью загрузки получают преимущества в рейтинге SEO, при условии что все остальные факторы ранжирования остаются неизменными.

Теперь давайте более подробно рассмотрим, как работает кэширование веб-сайтов, и почему это так важно для обеспечения быстрой и эффективной работы веб-сайта.

## Как работает кеш веб-страницы

Для того чтобы полностью понять, как устроен механизм кэширования веб-сайтов, предлагаю внимательно рассмотреть каждый из шагов, которые выполняются при посещении пользователем вашего веб-сайта:

- Посетитель вводит URL-адрес вашего сайта в браузере. Это первый важный шаг, который запускает всю последующую последовательность действий.
- После этого браузер отправляет запрос на получение необходимого содержимого страницы. Для этого он отправляет специальный HTTP-запрос на ваш веб-сервер.
- Ваш веб-сервер получает HTTP-запрос, затем обрабатывает его. В этом процессе веб-сервер анализирует запрос и определяет, какую информацию необходимо отдать в ответ.
- Веб-сервер получает необходимый контент в формате HTML и передает его на устройство посетителя. Это последний этап обработки запроса на сервере.
- Наконец, браузер посетителя получает переданные данные и обрабатывает их для отображения веб-страницы. Это последний этап в этой цепочке действий.

Эти пять шагов повторяются каждый раз, когда посетитель заходит на одну и ту же страницу сайта. Этот процесс может занять значительное количество времени, а также потреблять ресурсы вашего веб-сервера, поскольку ему приходится обрабатывать каждый сделанный к нему HTTP-запрос.

Теперь давайте рассмотрим, что же изменится, если вы включите кеширование на своем веб-сайте:

- Посетитель вводит URL-адрес вашего сайта в браузере, как и в предыдущем случае.
- Браузер запрашивает необходимое содержимое страницы, отправляя HTTP-запрос на ваш веб-сервер.
- Ваш веб-сервер получает HTTP-запросы и начинает их обработку. Однако на этот раз он сначала проверяет, не запрашивался ли недавно такое же содержимое веб-страницы каким-либо другим посетителем. Если на этот запрос уже был дан ответ и он был сохранен в кэше, то сервер просто извлекает кэшированный контент в виде статического HTML-файла и отправляет его каждому посетителю, запрашивающему одну и ту же страницу.
- Полученный кэшированный контент затем обрабатывается и отображается в браузере каждого посетителя. Это значительно ускоряет загрузку страницы и делает процесс более эффективным.

Этот процесс повторяется до тех пор, пока на запрошенной веб-странице не вносится никаких изменений или модификаций. Таким образом, кэширование позволяет экономить время посетителей и более эффективно использовать ресурсы вашего веб-сервера.

Возможно, вас беспокоит вопрос, что произойдет, если страница веб-сайта будет изменена или модифицирована? В этом случае старый кэшированный контент удаляется и заменяется последним контентом с веб-страницы. Таким образом, у вас всегда будет самая актуальная информация, а посетители вашего сайта получат быстрый и эффективный доступ к содержимому вашего веб-сайта.