# Сегментация клиентов SaaS: полное руководство

### **Теги**

ux 

### **Автор**

Мориц Даузингер

### **Источники**

[https://refiner.io/blog/saas-customer-segmentation/](https://refiner.io/blog/saas-customer-segmentation/)

### **Содержание**

Что такое сегментация клиентов SaaS?

Почему важна сегментация пользователей SaaS?

6 Элементов правильной сегментации

Типы сегментации клиентов в SaaS

### Планируете ли вы сегментировать своих пользователей SaaS для получения более подробной информации о клиентах? Ищете совет по лучшим стратегиям сегментации клиентов SaaS?

### Я уверен, вы хорошо знаете эту историю – в 1906 году итальянский экономист по имени Вильфредо Парето обнаружил, что 80% земли в Италии принадлежало 20% населения. Дальнейшие исследования показали, что одно и то же распределение 80/20 справедливо для всех отраслей и результатов: 80% дохода бизнеса получают 20% клиентов; 20% действий обеспечивают 80% результатов; и так далее.

# **Что такое сегментация клиентов SaaS?**

Сегментация клиентов - это практика разделения ваших клиентов на основе общих характеристик и группировки их по ним.

Например, если вы ведете бизнес B2B SaaS, вы можете группировать клиентов на основе размера их компании, должности пользователя в ней, его местоположения и множества других критериев.

Затем вы сможете взаимодействовать с этими различными сегментами по-разному и более релевантно, чтобы добиться максимальных результатов.

Давайте рассмотрим простой пример – сегментацию пользователей по местоположению. После сегментации вы можете создавать более эффективные маркетинговые стратегии, добавляя культурный контекст. Например, сгруппируйте всех своих пользователей из Индии и предоставьте им специальные предложения во время Дивали или любого другого фестиваля, посвященного Индии. А затем проведите аналогичные акции в рамках других праздников, важных для других сегментов.

## **Почему важна сегментация пользователей SaaS?**

На самом деле это довольно просто. Успешная сегментация клиентов поможет вам определить общие характеристики между 20% ваших лучших пользователей, которые приносят 80% дохода, например. Но есть и более практичные способы сегментации ваших клиентов SaaS.

### **# 1 Улучшайте свой продукт**

Четкое представление об аудитории вашего продукта и ее потребностях поможет вам выделить свою SaaS-компанию среди других и стать лидером отрасли (в своей нише). Например, когда вы знаете свою основную клиентскую базу, вы можете копать глубже, чтобы найти их общие болевые точки и исправить их с помощью обновлений продукта.

### **# 2. Проводите эффективные маркетинговые кампании**

Как и в примере с Diwali, которым я поделился, существует множество вариантов маркетинговых идей и различных каналов сбыта продукции, которые вы можете использовать для поддержания вовлеченности ваших клиентских сегментов. Допустим, вы обнаружили, что большинство ваших пользователей SaaS являются CMO B2B брендов. Затем вы можете просто сосредоточиться на достижении CMO, чтобы повысить коэффициент выигрыша. В то же время вы сэкономите свое время и маркетинговый бюджет.

[Appboy](https://www.slideshare.net/Appboy/appboy-etail-germany-presentation-delivery-hero-case-study-59690175) проанализировал более 30 000 кампаний и 10 миллиардов маркетинговых сообщений, чтобы понять, что такое удержание, вовлеченность и конверсия. Они обнаружили, что рассылка кампаний по хорошо продуманным сегментам пользователей может привести к увеличению конверсий в 3 раза.

### **# 3. Улучшайте качество обслуживания клиентов**

Предположим, вы обнаружили, что ваши ведущие клиенты часто используют функцию-A вашей SaaS. В этом случае вы можете отобразить эту функцию в верхней части панели мониторинга, чтобы улучшить качество обслуживания клиентов.

### **# 4. Определите свою цену**

Дэн Балкауски в своем посте “ [*Сегментация клиентов: краеугольный камень ценообразования SaaS"*](https://www.producttranquility.com/customer-segmentation-the-cornerstone-of-saas-pricing/) пишет: "Большинство руководителей SaaS считают, что от того, сколько вы берете, зависит ваш успех. Фактически, кто и как взимает плату, определяет ваш успех. Сегментация - это первый шаг к успеху ценообразования SaaS. Давайте рассмотрим пример сегментации на основе местоположения. Базовый тариф Netflix US стоит ~ 9 долларов в месяц. Однако для индийского сегмента Netflix разработала эксклюзивный для Индии мобильный тариф стоимостью ~ 3 доллара в месяц, поскольку они обнаружили, что клиенты в Индии - это в основном пользователи мобильной связи, и тариф стоимостью 9 долларов обходится им дорого.

### **# 5. Повышение продаж**

Вы можете определить, какая категория клиентов переходит с плана-A на план-B. После этого вы можете увеличить продажи обновления для аналогичного сегмента людей.

### **# 6. Совершаем идеальное путешествие к клиенту**

Внося изменения для каждого сегмента клиентов, вы улучшаете качество продукта или услуги для будущих клиентов. И, конечно же, вы зарабатываете на этом больше денег.

## **6 Элементов правильной сегментации**

Прежде чем я перейду к этапам выполнения сегментации клиентов SaaS, позвольте мне поделиться общими характеристиками полезной сегментации (цитируется по [HBR](https://hbr.org/2014/07/what-you-need-to-know-about-segmentation)):

- **Идентифицируемый**: Отчасти очевидно, но каждый клиент в сегменте должен обладать всеми характеристиками, составляющими этот сегмент. Например, если сегмент включает город = Нью-Йорк, все / их организации должны находиться в Нью-Йорке.
- **Существенный**: В сегменте должно быть значительное количество клиентов. Да, чем больше ниша, которую вы занимаете, тем лучше вы можете персонализировать. Однако создавать отдельное рекламное электронное письмо для семи пользователей в Небраске экономически невыгодно.
- **Доступность:** Вы должны иметь возможность охватить всех пользователей каждого сегмента через общий канал связи или распространения. Например, если вы планируете отправлять электронные письма определенной группе пользователей, сначала убедитесь, что у вас есть адреса электронной почты всех пользователей.
- **Стабильность**: результаты, которые вы ожидаете от определенного сегмента клиентов, должны оставаться неизменными в течение длительного периода времени. Внешние изменения не должны влиять на это. Например, новая группа клиентов в этом сегменте должна вести себя так, как было предсказано.
- **Дифференцируемость**: сегмент пользователей должен четко отличаться от другого сегмента. По крайней мере, достаточно ясно, что все сверхрелевантное, что вы пытаетесь сделать для одного сегмента, будет (слегка) неактуальным для другого.
- **Практические действия**: вы должны уметь что-то делать с сегментом; в противном случае нет смысла создавать пользовательские сегменты. Например, персонализированный маркетинг может привести к повышению лояльности клиентов, поэтому любой сегмент, созданный для отправки персонализированных сообщений, является действенным.

## **Типы сегментации клиентов в SaaS**

Теперь вы в значительной степени знаете, что вы ищете и почему. Итак, давайте перейдем к вопросу “как”, начиная с различных способов сегментации ваших пользователей SaaS.

**Примечание:** Вы можете сегментировать свою базу пользователей несколькими различными способами. То, что идеально подходит для вас, зависит от типа вашего бизнеса (будь то B2B или B2C) и вашей отрасли. Например, вам не нужно учитывать значение “пола”, если ваш SaaS относится к B2B; однако ”пол" является одним из основных значений сегментации для компаний B2C.

### **Географическая сегментация**

Континент, страна, штат, город. Например, Netflix — B2C SaaS (возможно, вы слышали о нем) — рекомендует показы по штатам для повышения качества обслуживания клиентов.

### **Демографическая сегментация**

Возраст, пол, образование, уровень дохода, этническая принадлежность, семейное положение. Например, если вашим пользователям SaaS в основном 18-25 лет (как в приложениях для знакомств), было бы разумно заняться мем-маркетингом.

### **Психографическая сегментация**

Образ жизни, интересы, установки, ценности, убеждения. Например, если Headspace узнает, что их клиенты предпочитают вечеринки по выходным, они могут рассказать о беспокойной городской жизни и культуре вечеринок, чтобы продемонстрировать ценность своих SaaS. Это, в свою очередь, удерживает этот конкретный сегмент людей от отказа от подписки.

### **Техническая сегментация**

Пользователь iOS, Android, Windows, пользователь конкретного приложения. Используя техническую сегментацию, SaaS-компании могут определить, какие приложения чаще всего используются их пользователями, и сотрудничать с этими компаниями-разработчиками приложений.

### **Корпоративная сегментация**

Классификация клиентов B2B на основе бизнес-атрибутов, таких как доход, размер компании, отрасль, местоположение, должность. Например, эта сегментация может помочь вам повысить цену на SaaS.

### **Сегментация на основе поведения или использования**

Частота использования, конкретные функции, ожидаемые выгоды. Например, покажите наиболее используемые функции в верхней части панели мониторинга, чтобы улучшить качество обслуживания клиентов, как я уже упоминал ранее.

### **Сегментация на основе ценности**

Финансовая ценность клиента для вашего бизнеса (низкий MRR, пожизненные бесплатные пользователи, уровень оттока, прибыльность и т.д.). Например, если большинство пользователей вашей бесплатной пробной версии теряют популярность после пробного использования, возможно, вы измените стратегию ценообразования на что-то вроде того, что делает Ahrefs: «*Заплатите всего 7 долларов и пользуйтесь Ahrefs целую неделю.*»

### **Сегментация на основе потребностей**

Потребности пользователей в продуктах / функциях вашей SaaS — потребности могут быть рациональными или эмоциональными. С помощью этих сегментов вы можете вносить индивидуальные улучшения в продукт.

Каждый тип сегментации играет жизненно важную роль в создании содержательных разделов, но вы должны объединить несколько из них, чтобы создать наиболее полезные сегменты.

Например, размер компании (фирменный стиль) и пользовательский план (основанный на ценности) в сочетании могут дать лучшее представление о типе пользователей, которые предпочитают план А плану B.

## **Как сегментировать ваших клиентов SaaS?**

Сегментация пользователей SaaS - это простой 5-шаговый процесс.

### **Шаг 1: Определите цели сегментации клиентов**

Четко представляйте, чего вы хотите достичь с помощью сегментации клиентов.

Обычно и очевидно, что конечной целью является повышение прибыли, будь то путем проведения сегментации для улучшения качества обслуживания клиентов (что приводит к более высокому уровню удержания) или сегментации для повышения эффективности маркетинга (что приводит к уменьшению ненужных маркетинговых расходов).

Однако я хочу, чтобы вы пошли на шаг дальше при разработке своей стратегии сегментации. Начните с гипотезы, чтобы двигаться в правильном направлении. Видите ли, вы замечаете несколько закономерностей, когда работаете на стороне SaaS:

- “Хм, многие клиенты, обращающиеся в службу поддержки, являются CMO в своей компании. Может быть, нашей целью должны быть CMO, а не генеральные директора?”
- “У нас было довольно много запросов на отмену из Country-X. Интересно, не следует ли нам прекратить нашу рекламу для этой страны”.
- “Функция C - хорошая функция. Почему люди ею не пользуются? Они что, не знают об этом?”

Как только у вас появятся свои гипотезы, сделайте их тестирование своей целью сегментации клиентов.

### **Шаг 2: Соберите необходимые данные для сегментации**

Основная причина для построения гипотезы - знать, какие данные вам понадобятся для сегментации клиентов. Как только вы узнаете, какие данные вам нужны, вы сможете их собрать. Например, вам интересно, являются ли ваши основные пользователи CMO? Спросите у пользователя “Название должности”.

Вот несколько способов сбора пользовательских данных:

### **Соберите основную информацию с экрана приветствия**

Вы можете собирать демографические, географические и фирменные данные пользователей в процессе их регистрации или сразу после нее (во время адаптации).

Например, вот Flow's — поток внедрения SaaS для управления задачами, который запрашивает информацию о пользователе и информацию о фирме (источник: [CXL](https://cxl.com/blog/6-user-onboarding-flows/)).

Однако помните: не спрашивайте слишком много подробностей. Пользователи могут разочароваться еще до использования вашего продукта.

### **Поймите закономерности использования SaaS с помощью продуктовой аналитики**

То, как пользователь взаимодействует с вашим SaaS, многое говорит о его симпатиях и антипатиях, а также о потребностях и хотениях.

С помощью программного обеспечения для анализа продуктов (такого как [Mixpanel или Akita](https://refiner.io/blog/10-best-customer-success-software-for-saas/)) вы можете собирать данные о поведении пользователей. Например, функции, с которыми пользователь взаимодействует чаще всего, функции, с которыми он взаимодействует меньше всего, количество раз, когда он открывает ваше приложение, и т.д.

Затем вы можете сопоставить данные (например, состояние здоровья клиентов) с вашими основными показателями роста (MRR, уровень оттока, LTV и т.д.) И предпринять необходимые действия, такие как обучение ваших пользователей, установление цен на ваш продукт в зависимости от использования и многое другое.

### **Финансовая ценность клиента**

Средний SaaS-стартап тратит около [92% средней стоимости контракта за первый год](https://tomtunguz.com/saas-startup-benchmarks/) на привлечение клиентов. Это означает, что если клиент прекратит использовать SaaS раньше, чем через 11 месяцев, компания понесет убытки по этому клиенту.

Используя данные сегментации на основе ценности (MRR, ARR, CAC) и сравнивая их с другими данными, вы можете определить типы клиентов, которых следует избегать для повышения прибыльности. Например, если вы заметили низкую конверсию пользователей с бесплатной пробной версии на платную, вы можете внести изменения, например запросить данные кредитной карты, чтобы исключить несерьезных пользователей.

### **Проводите опросы клиентов, чтобы найти лояльных клиентов**

С помощью описанных выше методов сбора данных вы попытаетесь выяснить поведение клиентов, их потребности, лояльность клиентов и тому подобное. Но, в конце концов, ваш клиент лучше всего знает, что ему нужно и как он относится к вашей SaaS. Поэтому прямой запрос к нему - отличный способ получить некоторые данные, необходимые для точной сегментации клиентов.

**Используйте опросы NPS** (или другие [опросы клиентов](https://refiner.io/blog/customer-survey-alternatives/)), чтобы узнать, насколько ваши клиенты удовлетворены вашим брендом.

[NPS (или Net Promoter Score)](https://refiner.io/blog/net-promoter-score/) опросы помогают определить лояльность клиентов и вероятность того, что пользователи порекомендуют вас потенциальным клиентам. Обычно подобный вопрос задается по существу, чтобы выявить сегменты лояльных и недовольных клиентов.

На основе ответов пользователи разделены на три категории:

- **Промоутеры**: те, кто дает оценку 9 или 10.
- **Пассивы:** Дайте оценку 7 или 8.
- **Недоброжелатели:** Дайте оценку от 0 до 6.

Кроме того, вы можете (и я рекомендую вам это сделать) задать уточняющий вопрос, чтобы понять, почему пользователь поставил именно такую оценку.

В отзыве, который вы получите в ответ на последующий вопрос, также будут данные, которые вы сможете использовать для сегментации клиентов. Например, пользователь может ответить: “Я бы не рекомендовал [ваш SaaS], потому что [конкурент] дешевле”. Затем вы сравниваете “Пользователь считает дорогим”, скажем, с “Пользователю не нужна функция X (что является основной причиной сравнительно дорогого плана)”, чтобы сделать вывод и составить план действий (например, составить упрощенный план для таких пользователей).

## **Шаг 3: Проверьте свою гипотезу**

Теперь у вас есть данные. Сравните их с исходной гипотезой, чтобы узнать, насколько вы были верны. Вы придете к результатам, подобным:

- Да, большинство наших пользователей - CMO.
- Нет, географическое местоположение пользователя не имеет никакого отношения к оттоку.
- Да, многие люди не знают, что они могут выполнять C с помощью Feature-C.

## **Шаг 4: Составьте план действий**

Теперь перейдем к главной цели (увеличению прибыли). Создайте план действий на основе ваших выводов.

Опять же, вам нужно выдвинуть гипотезу: выполнение X для Y-го сегмента клиентов увеличит доход / уменьшит отток / улучшит опыт / снизит затраты / и т.д. Вот несколько вариантов использования сегментации клиентов:

### **Как уменьшить первоначальный отток**

Допустим, вы обнаруживаете, что люди регистрируются на вашей платформе, пользуются ею некоторое время и уходят, чтобы их больше никогда не видели. Кроме того, вы также обнаруживаете, что эти клиенты используют только функцию A и не используют функции B или C.

**Гипотеза и план**: Возможно, они не знают о B и C или у них было недостаточно времени на бесплатную пробную версию, чтобы досконально изучить вашу платформу. Таким образом, помощь им в освоении платформы или продление пробной версии может привести к повышению конверсии.

**Варианты действий:**

- Используйте всплывающие подсказки, как это делает *Canva*, чтобы помочь пользователям полностью изучить платформу
- Создайте раздел для обучения, который будет стимулировать новых пользователей понимать все о платформе

### **Как улучшить качество обслуживания клиентов**

Предположим, что вашим пользователям нравится функция A. Кроме того, вы обнаружите, что многие пользователи функции A вручную переносят результаты функции A в неконкурентное приложение, SaaS B.

**Гипотеза и план**: Люди оценят интеграцию с SaaS B, поэтому сотрудничайте с ними.

**Опция действий**:

Создайте интеграцию. Например, пользователям Refiner нужны данные опросов о своих CRM, которые помогут их команде по работе с клиентами заранее узнать об отношениях клиентов с их брендами. Поэтому мы сделали [интеграции](https://refiner.io/integrations/), чтобы размещать ответы на опросы в их любимых инструментах:

### **Как увеличить реферальный трафик**

**Гипотеза и план**: сегмент “Промоутеров” результатов опроса NPS доволен SaaS и, возможно, захочет продвигать его потенциальным клиентам. Поэтому было бы хорошей идеей попросить их стать реферерами / аффилированными лицами (и стимулировать их за клиентов, которых они приводят в вашу SaaS).

**Вариант действия**: Создайте [реферальную программу, подобную Freeagent's](https://blog.socialsnowball.io/referral-program-examples-you-can-steal/), и попросите промоутеров направить вас к партнеру по бизнесу

### **Для увеличения продаж**

**Гипотеза и план:** активных пользователей могут заинтересовать планы более высокого уровня. Таким образом, предоставление первоначальной скидки на обновление может помочь им быстрее принять решение.

**Опция действия**: выводит запрос на повышение цены, когда пользователь превышает лимит использования, как это делает Slack:

## **Шаг 5: Выполните свой план и проанализируйте свои усилия по сегментации**

Как только у вас будет готовый план (ы) действий, выполните его для определенного сегмента людей. Затем проанализируйте результаты и сравните их с данными до сегментации.

Надеемся и вполне вероятно, что все ваши усилия по сегментации клиентов SaaS помогут вам достичь конечной цели: увеличения доходов, высокой прибыли, выдающейся репутации.

Удачи!