# Темные паттерны в UX

### Теги

ux 

### Автор

Lora Pirogova 

### Источники

[https://medium.com/design-pub/темные-ux-паттерны-использовать-или-нет-d8c0866abae1](https://medium.com/design-pub/%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%BD%D1%8B%D0%B5-ux-%D0%BF%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D1%8B-%D0%B8%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D1%8C-%D0%B8%D0%BB%D0%B8-%D0%BD%D0%B5%D1%82-d8c0866abae1)

### **Содержание**

Что такое темные паттерны

Цели темных паттернов 

Почему стоит избегать их использования 

Как устроена работа темных паттернов

### Темные паттерны до сих пор вызывают массу вопросов и обсуждений. Одни считают, что использовать их не стоит, ведь это практически манипуляция пользователем, а другие наоборот, придерживаются мнения что в бою все средства хороши.

## **Что такое темные паттерны**

Впервые такой термин был представлен в 2010 году благодаря UX-дизайнеру из Лондона по имени Гарри Бриннулл. Он описал, что «темные паттерны» это тщательно продуманный пользовательский интерфейс, который подталкивает пользователя двигаться по выгодному для компании пути.

При создании этого приема опираются на детальное знание работы человеческой психологии, и именно на этом строится все схема темных паттернов. При этом интересы пользователя уходят на второй план. В итоге, пользователь сам того не осознавая, начинает приобретать те вещи, которые ему вообще не требуются.

## Цели темных паттернов

Темные паттерны созданы для того, чтобы заставить вас: 

- Платить больше за услугу или продукт
- Подписываться на текущие сообщения компании или соглашаться на них
- Предоставлять свои данные для использования компанией
- Принимать необоснованные решения, основанные на ложной или расплывчатой информации
- Соглашаться с сомнительными положениями и условиями

## **Как устроена работа темных паттернов**

Скорее всего вы сталкивались с ситуациями, когда вам предлагаются согласиться с определенными условиями, которые вам не нравятся, но при этом и вариантов получше нет. Именно так и работают темные паттерны.

Грубо говоря, это сценарии взаимодействия с интерфейсом, при которых пользователя вынуждают действовать так, как выгодно для компании. Но только по пути это базовые уловки, построенные на человеческой невнимательности и психологии.

Чаще всего на поводу у темных паттернов идут люди, которые пытаются как можно быстрее найти решение стоящей перед ними задачи. Они не читают ведь текст и условия на странице, а мельком пробегают по тексту, цепляясь за тщательно подобранные выбранные слова. В итоге ловушка темных паттернов захлопывается, и в погоне за скоростью такие пользователи даже не замечают, что этим начинают пользоваться.

Чаще всего на поводу у темных паттернов идут люди, которые пытаются как можно быстрее найти решение стоящей перед ними задачи. Они не читают ведь текст и условия на странице, а мельком пробегают по тексту, цепляясь за тщательно подобранные выбранные слова. В итоге ловушка темных паттернов захлопывается, и в погоне за скоростью такие пользователи даже не замечают, что этим начинают пользоваться.

Если говорить по видах темных паттернов, то их их довольно много. Самым распространенным вариантом остается навязывание подписки чуть ли не в принудительном порядке. И этим пользуется большинство современных сервисов.

Устанавливая приложение или регистрируясь на сайте, пользователю предлагают ознакомиться с пробным вариантом подписки, причем совершенно бесплатно. При этом при активации необходимо ввести данные своей кредитной карты, и если пользователь забудет отказаться от подписки, то когда пробный период заканчивается с его счета автоматически начинают списывать деньги за подписку.

Но это еще не все. Довольно многие компании не добавляют на окне активации подписки оповещения о будущем списании средств, а для отмены подписки в ряде случаев вообще потребуется звонить в офис или составлять запрос через электронную почту.

Также к разновидностям темных паттернов можно отнести моменты, когда пользователь может легко и быстро создать учетную запись, но вот удалить ее потом — целое испытание, которое без службы поддержки вряд ли удастся пройти.

Помимо этого, существует подход «заманить и подменить», когда пользователю вроде предлагают два варианта решения ситуации, но оба варианта ведут в одну и ту же сторону. Вспомните знаменитое «обновить» и «обновить сегодня ночью» от компании Windows. Из-за такой формулировки многие пользователи устанавливали обновления, которые им были не нужны.

И это далеко не все возможные приемы. Сбор персональных данных, отслеживание просмотренных товаров, запрос ответов на вопросы, введение в заблуждение , спам, скрытая реклама и расходы — это все элементы темных паттернов, которые работают против пользователя.

И если подытожить все вышесказанное, то можно ответственно заявить, что темные паттерны это обман, который лучше не использовать. Выстраивание отношений со своими пользователями с помощью подобных методов приведет только к потере доверия и лояльности к компании, а значит и к потере доходов в долгосрочной перспективе.

## Почему стоит избегать их использования

Многие считают, что темные шаблоны неэтичны, и некоторые штаты в США даже приняли закон, запрещающий их использование. Другие компании настолько нормализовали их, что включили темные шаблоны в свои дизайнерские соглашения. Вот причины, по которым лучше отказаться от их использования:

### Темные шаблоны используют человеческую психологию

Пользователи, как правило, взаимодействуют с веб—сайтами и приложениями одинаково - и привыкли ожидать, что некоторые элементы будут находиться в определенных местах, например, строка меню вверху страницы или кнопка "следующая страница’ внизу справа. Это означает, что когда пользователь заходит на веб—сайт, он просматривает содержимое, а не читает все внимательно, и действует, основываясь на визуальных подсказках, которые ассоциируются у него с определенными действиями.

Темные шаблоны будут использовать то, как пользователи интуитивно используют веб-сайты и приложения, маскируя скрытые предложения или отказы в тех местах, на которые пользователи обычно не обращают особого внимания. Затем пользователи могут обвинять себя в том, что их одурачили, думая: “Как же я этого не заметил!”

### Темные стороны могут нанести ущерб репутации бренда

Никому не нравится быть обманутым, особенно компанией, которая, как они предполагали, действует в их интересах. Также важно отметить, что не все темные схемы невидимы для пользователей: некоторые из них более очевидны, чем другие, и могут привести к разочарованию пользователей, что, в свою очередь, может привести к негативным отзывам и полному подрыву доверия.

В наши дни большинство потребителей в значительной степени полагаются на отзывы и опыт других пользователей, которые помогают им решить, стоит ли тратить время на бренд. Новости о нечестных или вводящих в заблуждение действиях могут распространяться как лесной пожар, и вы рискуете потерять не только существующих, но и будущих клиентов.

### Темные шаблоны противоречат принципам хорошего UX-дизайна

Возможно, самая веская причина избегать темных шаблонов заключается в том, что они в корне противоречат хорошему UX-дизайну. UX-дизайн фокусируется на понимании потребностей пользователей и отстаивании этих потребностей на каждом этапе процесса разработки продукта, чтобы у пользователя остались положительные впечатления. В конце концов, положительный опыт означает, что пользователь действительно захочет снова посетить ваш веб-сайт или приложение.

С другой стороны, темные шаблоны приводят к взаимодействиям, которые приносят пользу компании, а не пользователю. Темные шаблоны направлены на то, чтобы запутать и ввести в заблуждение пользователей, а не обеспечить ясность и доступность.

## 12 типов темных паттернов (с примерами)

### Скрытые издержки

Распространенная практика электронной коммерции, когда скрытые издержки включают в себя дополнительные сборы (например, за обслуживание, стоимость доставки и т.д.) за ваш заказ, что значительно повышает конечную цену по сравнению с первоначально объявленной.

### Приманка и переключение

С помощью приманки и переключения компании "заманивают" пользователей нажимать на кнопки, которые, по их мнению, приведут их на определенные страницы или инициируют определенное действие — только для того, чтобы вместо этого произошло что-то неожиданное. Эта мрачная закономерность, как известно, привела Microsoft в замешательство, когда пользователи Windows попытались закрыть всплывающее окно с просьбой обновить программное обеспечение, но обнаружили, что кнопка "закрыть" вызвала немедленное обновление программного обеспечения.

### Принудительная непрерывность

Принудительная непрерывность происходит, когда компания обманом заставляет вас ввести свои платежные реквизиты для подписки на "бесплатную пробную версию", а затем выставляет вам счета, как только эта бесплатная пробная версия заканчивается (без предупреждения). Модель подписки Amazon является классическим примером: пользователи нажимают "подписаться и сохранить" по более низкой цене, не подозревая, что Amazon автоматически переоформит заказ, не спрашивая об этом.

### Мотель "Роуч”

Вам когда-нибудь казалось, что подписаться на какую-либо услугу проще простого, но каждый раз, когда вы пытаетесь отменить подписку, это кажется невозможным? Это называется roach motel: когда компании намеренно упрощают регистрацию (т.е. процесс состоит из двух этапов), но добавляют ненужные шаги для отмены вашей учетной записи - или прячут кнопку "отказаться от подписки" в маленьком, незаметном уголке сайта.

В этом случае компании делают ставку на то, что пользователи будут настолько разочарованы, что в конце концов сдадутся и сохранят подписку!

### Отвлекающий маневр

Отвлекающий маневр отвлекает пользователей от текущей задачи, побуждая их сосредоточиться на чем-то другом. В этом примере авиационная компания отвлекает пользователя от самостоятельного выбора мест (или вообще отказывается от участия в выборе) с помощью яркого баннера, который сообщает вам, что они предварительно выбрали места от вашего имени за дополнительную плату.

### Подтверждение-пристыжение

Подтверждение-пристыжение использует хитроумные формулировки, чтобы пристыдить пользователей за отказ от услуг, и направлено на то, чтобы заставить их изменить свое мнение. Например, кнопка отказа от рассылки во всплывающем окне новостной рассылки может гласить “нет, спасибо, я не хочу получать выгодные предложения в своем почтовом ящике”, а не просто “нет, спасибо”. В такой формулировке альтернатива звучит гораздо привлекательнее, заставляя пользователей задуматься: “Хм, может быть, я действительно хочу получать предложения в своем почтовом ящике!”

### Проникновение в корзину

Как следует из названия, эта темная схема заключается в том, что компании подсовывают нежелательные товары в корзины пользователей на этапе совершения покупки. Обычно это происходит из-за того, что пользователи должны установить флажок или выпадающий список, чтобы отказаться от дополнительной оплаты.

### Дружеский спам

Дружеский спам - это когда платформа запрашивает ваши данные для входа в социальные сети под предлогом того, что это поможет вам связаться с вашими знакомыми. Вместо этого они рассылают вашим контактам сообщения, которые выглядят так, как будто они исходят от вас, но на самом деле они получены из системы.

### Замаскированная реклама

Это один из наиболее распространенных шаблонов, используемых на бесплатных сайтах. Когда вы заходите на страницу, реклама может быть замаскирована под что—то другое, например, под статью или новость, или размещена таким образом, что ее трудно отличить от реального контента - например, кнопка "загрузить" на веб-сайте с бесплатными шрифтами. Обычно вы не поймете, что это реклама, пока не нажмете на нее, и внезапно не получите спам с всплывающими окнами или не перейдете на страницу с товаром, не имеющим отношения к делу.

### Вопросы с подвохом

Вопросы с подвохом часто появляются в анкетах и содержат тонкие формулировки, которые заставляют пользователей ответить на вопрос неправильно или согласиться с тем, чего они не собирались делать. Ниже приведен яркий пример: обычно пользователи ставят галочку, чтобы зарегистрироваться, но из-за незначительного изменения языка, которое большинство пользователей пропустило бы, вместо этого им приходится ставить галочку, чтобы отказаться.

### FOMO

FOMO, или "страх что—то упустить", используется для того, чтобы подтолкнуть пользователей к быстрым покупкам, включая информацию о том, сколько людей купили или намереваются купить товар в течение определенного периода времени (например, за последний день или час). Это создает у пользователей впечатление, что товар пользуется большим спросом, и заставляет их думать, что они должны действовать быстро, иначе могут что-то упустить.

### Предотвращение сравнения цен

Сравнение цен на похожие товары - обычный шаг в процессе совершения покупки любым пользователем. Некоторые веб-сайты автоматически отображают похожие товары для удобства сравнения цен, но другие намеренно скрывают информацию о ценах, чтобы отговорить пользователей от выбора более дешевой альтернативы.

Темные узоры часто могут быть настолько незаметными — и на первый взгляд невинными, — что они проскальзывают сквозь щели, даже если команда дизайнеров теоретически с ними не согласна. Хороший способ избежать темных пятен - это сделать акцент на этичном дизайне в системе проектирования компании, то есть на практиках, политике и правилах, которыми руководствуется процесс разработки продукта.

Конечно, можно сказать, что в разумных пределах использование подобных паттернов не повредит. Только вот стоит ли краткосрочная выгода таких репутационных жертв — уже другой вопрос.