# Типографика за 10 минут: практическая типографика Баттерика

### **Теги**

типографика

### **Автор**

Баттерик

### **Источники**

[https://practicaltypography.com/typography-in-ten-minutes.html](https://practicaltypography.com/typography-in-ten-minutes.html) 

### Это смелое заявление, но я поддерживаю его: если вы изучите эти пять правил типографики и будете следовать им, вы станете лучшим типографом, чем почти любой писатель и даже большинство графических дизайнеров.

### Все, что требуется, - это десять минут: пять минут на то, чтобы прочитать эти правила один раз. Меньше пяти минут на то, чтобы перечитать их еще раз.

> Небольшое, но необходимое замечание: в этой онлайн-книге нет рекламных баннеров. Ее поддерживают такие читатели, как вы. Если вы считаете эти советы полезными, ознакомьтесь с тем, как оплатить эту книгу. Также есть много других материалов — смотрите оглавление.
> 

Готовы? Погнали.

 

1. Типографское качество вашего документа во многом определяется тем, как выглядит основной текст. Почему? Потому что там больше основного текста, чем чего-либо еще. Поэтому начинайте каждый проект с придания основному тексту привлекательного вида. Затем позаботьтесь об остальном.

В свою очередь, внешний вид основного текста определяется в первую очередь этими четырьмя типографскими вариантами:

1. **размер точки** - это размер шрифта. При печати наиболее удобным диапазоном для основного текста является 10-12 точек. В Интернете - 15-25 пикселей. Не все шрифты выглядят одинаково крупными при заданном размере точки, поэтому будьте готовы к корректировке по мере необходимости.

1. **межстрочный интервал** - это расстояние между строками по вертикали. Оно должно составлять 120-145% от размера текста. Для достижения этой цели в текстовых редакторах используйте параметр “Точный” межстрочный интервал. Параметр "однострочный" по умолчанию является слишком узким, а параметр "1½ строки" - слишком свободным. В CSS используйте свойство line-height (предпочтительно со значением без единиц измерения, тогда 130% превратится в 1,3).
    
    
2. **длина строки** - это ширина текстового блока по горизонтали. Длина строки должна составлять в среднем 45-90 символов в строке (используйте свою функцию подсчета слов) или 2-3 строчных алфавита, примерно так:
    
    
    abcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcdefghijklmnopqrstuvwxyzabcd
    
    В печатном документе это обычно означает, что поля страницы больше одного дюйма (привычка печатать на машинке). На веб-странице это обычно означает, что текст не должен растекаться по краям окна браузера
    

1. И, наконец, **выбор шрифта**. Самое быстрое, простое и наиболее заметное улучшение, которое вы можете внести в свою типографику, - это игнорировать шрифты, уже загруженные на ваш компьютер (известные как системные шрифты), и бесплатные шрифты, которыми переполнен Интернет. Вместо этого купите профессиональный шрифт (например, те, что приведены в рекомендациях по шрифтам). Профессиональный шрифт дает вам возможность воспользоваться навыками профессионального дизайнера, не прибегая к его найму.

Если это невозможно, вы все равно можете создать хорошую типографику с помощью системных шрифтов. Но выбирайте с умом. И никогда не выбирайте times new roman или arial, так как эти шрифты нравятся только апатичным и неряшливым людям. Но не типографам. Не вам.

Применяя эти пять правил на практике, вы заметите, что ваши документы начинают больше походить на профессионально опубликованные материалы.

Если вы готовы к более подробному изложению, ознакомьтесь с кратким изложением основных правил.

Если вы готовы к большему, начните с предисловия и продолжайте читать.