# Топ-5 книг про бренд, которые вы обязаны прочитать, если хотите построить свой бренд

### **Теги**

книги 

### **Автор**

Justy

### **Содержание**

Полин Браун «Эстетический интеллект. Как его развивать и использовать в бизнесе и жизни»

Эстетика как код бренда. Привлекайте клиентов совершенным бизнес-продуктом

«Позиционирование. Битва за умы», Эл Райс и Джек Траут

Бессознательный брендинг. Дуглас Ван Прает

Дэвид Огилви «Откровения рекламного агента»

### Создание бренда – одна из самых важных частей продаж, которая позволяет добавить дополнительную ценность тому, что вы делаете. Например, сколько стоит твидовый пиджак в хорошем магазине? А сколько будет стоит аналогичный пиджак у Chanel? Думаю, вы поняли. Итак, лучшие книги, которые вам нужно прочесть, чтобы лучше понимать бренды и что за ними стоит

## **Полин Браун «Эстетический интеллект. Как его развивать и использовать в бизнесе и жизни»**

В наше время большинству потребителей вовсе не нужно много вещей - для нас важны чувства, которые вызывает у нас определенная вещь. Мы хотим получать от соприкосновения с продуктом дополнительную ценность. Именно поэтому эстетика приобретает для бизнеса первостепенное значение.

Полин Браун в течение 25 лет возглавляла североамериканское подразделение LVMH (Moet Hennessy Louis Vuitton - французская транснациональная компания, известный производитель предметов роскоши под торговыми марками Christian Dior, Louis Vuitton и других). Она знает об индустрии моды и красоты практически все. Полин уверена: сейчас нужно работать в первую очередь не с функциональными свойствами продукта, а с чувствами и эмоциями клиентов. Только так можно создать успешные и, что самое важное, долговечные бренды. В этой книге Полин на примерах многих известных компаний рассказывает, как разные подходы к работе с эстетическими принципами делают бизнес процветающим или, наоборот, увеличивают риск фиаско (если не...

## **Эстетика как код бренда. Привлекайте клиентов совершенным бизнес-продуктом**

Риккардо Илли, член совета директоров компании Illy, рассказывает, как конкурировать на современном рынке, используя проверенные бизнес-принципы итальянских брендов.

Известно, что итальянские бренды создают самые востребованные продукты премиум-класса в мире. Компания Illy – не исключение. Несмотря на жесткую конкуренцию со стороны Starbucks и Coffee Bean, ей все еще удается оставаться на вершине кофейной индустрии.

В этой книги Риккардо Илли, бывший топ-менеджер компании, рассказывает о том, какие ключевые принципы и ценности помогают бренду быть успешным и востребованным, и как использовать проверенные временем итальянские стандарты ведения бизнеса. Вы узнаете:

– какие исследования необходимо провести, чтобы найти способы повысить качество своей продукции и бренда;

– как итальянцы создали так много брендов, выдержавших испытание временем;

– как превратить ваш товар в продукт премиум-уровня.

## «Позиционирование. Битва за умы», Эл Райс и Джек Траут

Чтобы проникнуть в сознание человека, нужно стать первым в своей нише. Например, большинство людей на вопрос «Кто делает лучшие кеды?» ответят Converse или Vans. Но как быть другим производителям, которые планируют выходить с новыми кедами? Новому бренду будет сложно конкурировать с лидерами рынка.

Авторы советуют не соперничать с сильными игроками, а позиционировать себя в другой нише или создать свою собственную, где бизнес будет № 1. Так, в нашем примере новый производитель может создать нишу удобных кед и стать в ней первым.

## **Бессознательный брендинг. Дуглас Ван Прает**

Эта книга о понимании бессознательных и эмоциональных факторов, которые лежат в основе поведения клиентов. Дуглас Ван Прает — исполнительный вице-президент Deutsch LA, одного из самых популярных рекламных агентств США — рассказывает, как применять это понимание для создания успешного бренда. А еще дает 7 практических шагах, подкрепляя их реальными примерами из рекламы и маркетинга.

## Дэвид Огилви «Откровения рекламного агента»

«Мы делаем рекламу, которую людям хочется читать. Невозможно спасать души в пустой церкви». – Дэвид Огилви

Дэвид Огилви известен даже тем, кто не работает в сфере маркетинга или рекламы. Ему удалось построить всемирно известное рекламное агентство, не имея ни знаний, ни специального образования. Книгу Огилви стоит почитать хотя бы для того, чтобы понять, что ему помогло добиться успеха — смелые идеи, невероятная удача или сильный характер. Кроме того, из размышлений автора можно почерпнуть немало советов о том, как общаться с заказчиками и построить успешный бренд.

## Дополнительные источники

[Инвентаризация красоты: что такое эстетический интеллект и зачем он нужен в бизнесе](https://www.forbes.ru/forbeslife/487435-inventarizacia-krasoty-cto-takoe-esteticeskij-intellekt-i-zacem-on-nuzen-v-biznese)

[10 полезных книг для продвижения личного бренда](https://skillbox.ru/media/design/10_poleznykh_knig_dlya_prodvizheniya_lichnogo_brenda/)