# Java и JavaScript: в чём разница?

### Теги

JavaScript, Java

### Автор

Justy

### Источники

[https://thecode.media/java-js/](https://thecode.media/java-js/)

### Содержание

Что такое Java?

Что такое JavaScript?

В чем же разница?

### Начинающие программисты часто задают такой вопрос Java и JavaScript это один язык программирования или два разных? Ответ на этот вопрос очень прост — нет, это два разных языка программирования, несмотря на сходство в названии, они являются двумя отдельными языки, которые были созданы для разных целей и их используют в совершенно разных областях программирования. 

К сожалению, то что названия этих двух языков похожи, оно не является отражением какой-либо прямой взаимосвязи между ними, а является просто историческим недоразумением — все это сбивает с толку начинающих программистов

Если вы хотите получать еще больше такого контента, то переходите в наш телеграм канал, чтобы ничего не пропустить и первыми читать наши новости❤️🫶

## Что такое Java?

**Java** - это объектно-ориентированный язык программирования, который широко используется для создания разнообразного программного обеспечения, которое включает в себя серверные, настольные и мобильные приложения. Главное преимущество этого языка программирования, так это его портативность, что позволяет коду, написанному на нем, работать на различных платформах без изменений, что упрощает задачу программистам. 

Также стоит сказать, что Java идеально подходит для кросс-платформенной разработки. К тому же он является одним из основных языков для создания приложений на Android, что делает его популярным среди разработчиков. 

### Где можно запускать Java-код

Код этого языка можно запускать везде, где уже была разработана JVM или по другому Java Virtual Machine, или  по-другому — виртуальная машина. Это дает огромный диапазон применения для программирования, который включает в себя, но не ограничивается только этим, так вот:

- **Ультрамощные серверы —** которые требуются для обработки больших объемов данных и выполнения сложных вычислений;
- **Личные компьютеры** — на которых можно запускать разнообразные программы, написанные на Java.
- **Смартфоны —** которые являются основной платформой для многих мобильных приложений, разработанных на Java.
- **Кнопочные телефоны —**  которые также могут поддерживать некоторые приложения, написанные на Java.
- **Роботы и микроконтроллеры,** например, такие как Arduino и Raspberry Pi, в них используют Java для создания сложных алгоритмов и программ.
- **Фитнес-браслеты**, — довольно популярная вещь в наши дни, которые используют программы для отслеживания физической активности.
- **GPS-трекеры**, которые используют программы для отслеживания местоположения.
- **Умные часы**, которые написаны на этом языке программирования и используют его для множества функций, включая отслеживание здоровья и фитнеса.
- **Умные телевизоры, холодильники, микроволновки, чайники и прочие домашние гаджеты**, которые написаны на java и используют его программы для автоматизации и улучшения удобства использования.

И это только начало! Представьте, что вы создали программу на Java, которая без проблем проверяет свободное место на диске. Когда свободного места становится меньше 20%, она немедленно выводит сообщение: "Удалите ненужные файлы". Где бы вы ни находились, эта программа будет работать, если есть JVM. Она самостоятельно расшифровывает код и адаптируется под процессор, на котором работает. 

> Одна и та же программа может надежно контролировать свободное место на компьютере, кнопочном телефоне, смартфоне, планшете, умной микроволновке или домашней сигнализации.
> 

### **Преимущества Java-программирования**

- **Независимость от архитектуры и платформы —** все, что нужно сделать программисту, так это написать код, не нужно задумываться ни об каких особенностях операционной системе или процессоре, JVM или виртуальная машина Java сама возьмет на себя большую часть работы, единственное, что вам нужно сделать так это написать саму логику работы и все!
- **Объектно-ориентированное программирование —** или по-другому ООП  - это является современным стандартом в программировании и используется в коммерческих и промышленных системах. Если мы говорим про такой язык, как Java, то вы возможно удивитесь, но он является воплощением ООП. В Java все превратилось в методы, которые смогут существовать только внутри класса.
- **Работа с памятью —** благодаря тому, что Java работает на виртуальной машине вам не придется следить за тем сколько памяти будет расходовать программа и задумываться о том, как ее освободить, так как в данном языке все это и так встроено и работает автоматически, поэтому вас не будет беспокоить утечки и разрастание объема кода
- **Безопасность —** как и было упомянуто ранее виртуальная машина берет на себя большую часть работы, а это значит, что она сама будет отслеживать то, чтобы программа не получила досткп к тому, что не входит в ее полномочия, что очень удобно, согласитесь?

Но как и в любом языке программирования есть определенные плюсы и конечно же минусы, так что давайте пройдемся теперь по ним

### **Недостатки Java-программирования**

Всего мы смогли выделить 3 явных и самых больших и существенных недостатков, такие как: 

- **Не самая высокая производительность —**  стоит упомянуть такие языки, как С и С++ в которых используется компилятор, который переводит программу в машинный код. В Java такого нет, здесь всю работу делает виртуальная машина. Для запуска Java-кода нужно больше действий: процессор запускает виртуальную машину, которая потом выполняет код. Из-за этого программы на данном языке программирования работают в полтора-два раза медленнее, чем на С++, что говорит нам о том, что виртуальная машина может иметь не только свои плюсы, но и существенные минусы
- **Платная лицензия —** да, это может звучать для кого-то не сильно большим минусом или вообще не являться таковым, но к сожалению с 2019 года компания Oracleкоторая владеет лицензией на Java, разделила её на две части: платную и бесплатную. Поэтому тут стоит задуматься. Из хороших новостей, вы сможете установить бесплатную сборку, если вам не нужна поддержка, но если вам важна долгая поддержка среды разработки, а также стабильная работа программ, то придется брать платную лицензию
- **Громоздкий код —** разработчики данного языка программирования ставили перед собой определенную часть, которой являлось упрощение программирования на таком языке, как С++. Им это удалось, но какой ценной? Длинные и громозкие конструкции в Java являются большой проблемой, ведь часто они мешают пониманию сути того, что вообще происходит

### **Кто и для чего использует Java**

Стоит отметить для начала те компании, а также технологии, которые используют Java в качественно своего основного языка программирования и они: 

- Amazon,
- LinkedIn,
- eBay,
- Yahoo!
- OpenOffice,
- IBM, Intel и Oracle
- Терминалы и платёжные системы
- Разработка под Android
- Работа с финансами

Это основное, что хотелось бы рассказать про такой значимый и влиятельный язык программирования, как Java, теперь давайте рассмотрим, что же из себя представляет JavaScript

## Что такое JavaScript?

**JavaScript** — это *легкий, кроссплатформенный* , *однопоточный* и *интерпретируемый компилируемый* язык программирования. Он также известен как язык сценариев для веб-страниц. Он хорошо известен благодаря разработке веб-страниц, и его также используют многие небраузерные среды.

Стоит также отметить, что JavaScript — **слабо типизированный язык, то есть динамически типизированный.** Этот язык программирования можно использовать как для разработки на ****стороне клиента**,** так и для разработки на стороне сервера, что очень удобно и является его несомненным плюсом. 

**Клиентская сторона —** Это когда расширения на стороне клиента позволяют приложению работать с элементами HTML-формы и реагировать на действия пользователя, такие как например: **щелчки мыши**, **ввод данных в форму** и **переход по страницам**. Также существуют популярные библиотеки для всего этого и включают в себя **AngularJS**, **ReactJS** и **VueJS**, которые всем нам известны и довольно часто сейчас встречаются во фронт разработке! 

Что тогда такое Серверная часть? **Серверная часть** - это те элементы, которые позволяют JavaScript работать на сервере. Например, они могут помочь приложению работать с базой данных, а также передавать информацию между разными частями приложения или же обрабатывать файлы на самом сервере. Один из самых известных фреймворков для этого нам конечно же - **node.js**

### **Особенности JavaScript**

Интересный факт, не так давно на известной площадке для программистов, которая известна, как — **Stack Overflow** был проведен опрос связанный с самым популярным языком программирования и им оказался — JavaScript

Благодаря достижениям в области браузерных технологий и перемещению JavaScript на сервер вместе с Node.js и другими платформами, JavaScript стал способен на гораздо большие вещи чем раньше. Давайте приведем пример, чтобы все понимали о чем будет идти речь:

- Изначально JavaScript был создан в первую очередь для того, чтобы можно было манипулировать DOM. Раньше до появления JavaScript веб-сайты были в основном своем статичными, но после создания js стали все больше появляться динамичные веб-сайты
- Функции в JavaScript — это в первую очередь объекты, которые могут иметь свои свойства и методы, как и другие объекты, а также их можно передавать в качестве аргументов в другие функции, удобно неправда ли?
- Также в JavaScript возможно обрабатывать дату и время, выполнять проверку форм, хотя сами формы создаются с помощью использования HTML.
- Важным фактом также является то, что не нужно использовать никакой компилятор для этого языка программирования

### **Приложения JavaScript**

- **Веб-приложения —** с прогрессом технологий, браузеры стали лучше, поэтому для создания надежных веб-приложений нужен язык. Когда мы используем Карты Google, мы просто нажимаем и перетаскиваем мышкой. Вся детальная информация всего в одном клике, и это возможно благодаря JavaScript. Он использует API, которые усиливают код. А такие вещи, как Electron и React могут помочь нам с этим
- **Серверные приложения —** JavaScript, благодаря Node.js, теперь работает не только на клиенте, но и на сервере, как и упоминалось раньше все это стало возможным с появлением  Node.js - это самый мощный инструмент для таких целей
- **Игры -** это не только на веб-сайтах, JavaScript также используется для создания игр для развлечений. JavaScript вместе с HTML 5 используется в разработке игр. Он имеет библиотеку EaseJS, которая помогает работать с графикой.
- **Мобильные приложения —** JavaScript можно использовать не только для веб-приложений, но и для создания мобильных приложений. С его помощью можно разрабатывать приложения для разных операционных систем, причем не нужно писать код отдельно для каждой системы. Напишите код один раз и используйте его везде с помощью React Native, что и правда очень удобно, вы не согласны?

### Ограничения JavaScript

Как я говорила ранее с Java у каждого языка программирования есть как свои плюсы, так и минусы, также что давайте рассмотрим минусы такого языка программирования, как JavaScript

- **Угрозы безопасности —** JavaScript может быть использован для получения данных с сайтаи это может происходить через такие вещи AJAX или через теги на вашем сайте, которые загружают данные. Такие атаки называются атаками с использованием межсайтовых сценариев. Что они делают? Они внедряют JS в браузер посетителя и благодаря этому получают таким образом всю нужную информацию
- **Производительность —** JavaScript работает медленнее, чем многие другие языки программирования, да, возможно он будет быстрее чем Java, но все же медленнее чем остальные, правда стоит отметить, что он обычно используется для простых задач в браузере, его производительность обычно не вызывает проблем, поэтому это не сильно большой минус на мой взгляд
- **Сложность —** Чтобы хорошо владеть JavaScript, программистам нужно знать многое о программировании и это правда, которая включает в себя понимание языковых объектов, а также объектов на стороне клиента и сервера, стоит сказать, что ООП очень даже может пригодиться в данном языке.
- **Слабые средства обработки ошибок и проверки типов —** В JavaScript нет необходимости указывать тип данных переменной, поэтому проверка типов не производится, что может привести к ошибках в коде и вам нужно будет тратить время на то, чтобы все перепроверить

## В чем же разница между Java и JavaScript?

**Java** — используется для десктопных, серверных и встроенных программ, исполняется на любом железе, для которого есть Java Virtual Machine, но довольно сложный в понимании и изучении, также этот язык компилируется. Но стоит сказать, что на нём работают кассовые терминалы, серверные программы и приложения для Андроида. 

**JavaScript** — его используют для браузерных программ, а исполняется он только в браузере и в некоторых серверных средах, этот язые программирование проще, но в нем есть некоторые нюансы, из его плюсов он не компилируется, а исполняет все на лету. На этот языке программирования работает весь интернет.