# Много ли CSS в разработке?

### Теги

css, код 

### Автор

Sacha Greif  

### Источники

[https://www.tgu-dpo.ru/news/2023/04/15/chto-takoe-css/](https://www.tgu-dpo.ru/news/2023/04/15/chto-takoe-css/)

### **Содержание**

Темнота дней кодирования

Просвет в CSS или новая эра?

CSS и много ли хорошего в нем?

Немного ли всего в CSS?

### В качестве фронтенд-разработчиков мы многие годы мечтали о многом - о способах центрирования элементов в CSS, инкапсуляции стилей, установке соотношения сторон элемента, получении более детального контроля над нашими цветами, выборе элемента на основе его дочерних свойств, управлении уровнями специфичности, позволении элементам реагировать на ширину своих родителей... список желаний можно продолжать бесконечно.

Сегодня, когда мы получили все, что когда-то хотели, и даже больше, некоторые из нас начинают задавать себе вопрос: не слишком ли много у нас теперь CSS? Этот вопрос возникает из-за обилия новых возможностей и функций, которые были добавлены в CSS за последние несколько лет. Это поднимает вопрос о том, насколько важно уметь балансировать между использованием всех этих новых функций и сохранением кода чистым и понятным. 

Не стоит забывать, что одной из главных целей является создание кода, который будет легко поддерживать и развивать в будущем.

Если вы хотите получать еще больше такого контента, то переходите в наш телеграм канал, чтобы ничего не пропустить и первыми читать наши новости❤️🫶

## Темнота дней кодирования

Если вы, подобно мне, пришли в мир веб-разработки в период, когда CSS только начинал зарождаться, то идея того, что CSS может быть в избытке, кажется весьма смехотворной.

В те времена, большая часть работы фронтенд-разработчика заключалась в преодолении ограничений, накладываемых CSS. Нужно было прибегать к различным хитростям: использовать взлом Clearfix для очистки чисел с плавающей запятой, применять взлом 100% заполнения для создания квадратных элементов управления. И это не упоминая о том, как часто приходилось применять полуслучайные, несвязанные свойства, чтобы каким-то образом обмануть Internet Explorer и заставить его выполнять ваши указания.

Браузер в те времена был коварным противником, которого можно было победить только с помощью хитрости и тайных заклинаний. Сегодня же веб-разработка стала гораздо проще. Идеальная недвижимость уже ждет вас, и вам просто нужно скопировать нужные вам элементы с ресурсов вроде MDN, чтобы создать свою веб-страницу.

## Просвет в CSS или новая эра?

Сегодняшняя ситуация в корне отличается от того, что было раньше: в современных условиях бизнес движется гораздо быстрее, и что еще более важно, производители браузеров *действительно заботятся* о том, чтобы разработчики были довольны своей работой! Знаю, это звучит почти невероятно. 

Но с моим ежегодным опросом разработчиков State of CSS (который, кстати, сейчас открыт для участия!), я могу с уверенностью сказать, что команды разработчиков браузеров активно используют результаты этого опроса (наряду с множеством других данных) для формирования своей стратегии и планирования дальнейшего пути развития.

Кроме того, стоит отметить, что Google не только помогает финансировать проведение этого опроса, но и нанял Леа Веру для того, чтобы она возглавила команду, отвечающую за подбор вопросов для опроса в этом году.

Но забота о разработчиках не ограничивается только Google. Сегодня стало весьма модным критиковать Safari и Apple в общем (иногда это вполне заслуженно), но нельзя отрицать, что такие люди, как Джен Симмонс, работают с большим энтузиазмом, прислушиваются к мнению разработчиков и активно работают над улучшением интернета.

Важно подчеркнуть, что не только производители браузеров активно работают над совершенствованием CSS; они даже сотрудничают с различными инициативами, такими как Interop 2023, чтобы помочь уменьшить несогласованность и несовместимость между различными браузерами.

## CSS и много ли хорошего в нем?

Конечным результатом всего того, что мы сейчас видим, является то, что мы столкнулись с проблемой из-за обширности и богатства CSS, и теперь, возможно, нам придется приложить больше усилий, чтобы наверстать упущенное. CSS Grid был внедрен и начал поддерживаться в основных браузерах почти пять лет назад, но я до сих пор не перестаю проверять свои ссылки каждый раз, когда использую его. И, несмотря на то, что подсетка кажется невероятно полезной, я до сих пор даже не пробовал ее использовать.

В процессе принятия решения о том, какие функции CSS следует включить или исключить из обзора "State of CSS", мы с Ли проанализировали множество различных функций, но также отклонили и некоторое количество из них. Вот некоторые примеры функций, которые мы решили *не* включать в наш обзор:

- Функция **linear()** для замедления, которая предоставляет вам возможность определять кривые замедления с более высоким уровнем детализации.
- Функция **env()**, которая позволяет использовать переменные, определенные браузером или устройством.
- Свойство **scrollbar-width**, которое предоставляет вам возможность управлять внешним видом полосы прокрутки.
- Свойство **margin-trim**, которое дает вам возможность контролировать поведение дочерних элементов контейнера.

Все эти функции потенциально очень полезны и могли бы стать настоящим сенсацией во время "засухи" CSS в прошлые годы. Но в сегодняшней обстановке им приходится конкурировать за внимание с такими грандиозными объявлениями, как селектор has() или вложение CSS!

## Немного ли всего в CSS?

Существует вполне обоснованное и широко распространенное опасение, что CSS может начать вторгаться в области, для которых он изначально не предназначался и с которыми он не совсем подходит. 

Некоторые специалисты и эксперты в области веб-разработки высказали очень разумную точку зрения, что такое поведение, когда дело доходит до управления состояниями переключения, будет обрабатываться лучше всего новым, специально предназначенным для этого элементом HTML, а не через CSS. Они подчеркивают, что CSS, возможно, и не является самым подходящим инструментом для обеспечения надлежащего решения проблем доступности.

Обычно, когда CSS берет на себя функции, которые ранее выполнялись с помощью JavaScript, это рассматривается как положительный момент. Причина в том, что при этом часто уменьшается объем кода, который приходится загружать браузеру, что, в свою очередь, способствует улучшению производительности и скорости загрузки страницы. 

Исходя из этого, я с определенной долей осторожного оптимизма смотрю на развитие таких нововведений, как CSS Toggles, и верю в то, что рабочая группа CSS должным образом рассмотрит все возникающие проблемы и прислушается к мнению сообщества разработчиков.

Тем не менее, возможно, еще наступит день, когда мы начнем беспокоиться о том, что CSS может начать выходить за рамки своей изначальной задачи и посягнуть на области, которые традиционно относятся к обязанностям HTML и JavaScript. Это может стать предметом для обсуждения и возможно, потребуется корректировка подходов в разработке.