# От одного пользователя до миллиона

### **Теги**

книги

### **Автор**

getAbstract 

### **Источники**

[https://www.getabstract.com/ru/Краткое-изложение/от-одного-пользователя-до-миллиона/47417?st=SEARCH&sq=продукт](https://www.getabstract.com/ru/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%B8%D0%B7%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/%D0%BE%D1%82-%D0%BE%D0%B4%D0%BD%D0%BE%D0%B3%D0%BE-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8F-%D0%B4%D0%BE-%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0/47417?st=SEARCH&sq=%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82)

### **Содержание**

Основные идеи

Сетевые эффекты – скрытая движущая сила передовых технологических компаний

“Проблема холодного старта” – это потеря первых пользователей из-за отсутствия достаточного числа клиентов в сети

Чтобы избежать проблемы холодного старта, создайте перед запуском продукта “атомарную сеть”

Участники сети – главное условие возникновения сетевых эффектов

Чтобы ваш продукт имел успех, проанализируйте, кто будет им пользоваться и чем отличаются разные категории пользователей

Большинство сетевых эффектов, таких как вирусный рост, удержание пользователей и генерирование прибыли, возникают только при определенном уровне масштабирования.

Существует несколько стратегий запуска сетевого продукта: “только для приглашенных”, “приходите за инструментом” и финансовые стимулы

Microsoft обязана своим успехом сетевым эффектам

Расширяйте сеть со “второй космической” скоростью

При достижении определенного масштаба начинают действовать силы, затрудняющие дальнейшее развитие

### **Эндрю Чен** *–* партнер ведущей венчурной компании Andreessen Horowitz. Ранее руководил отделом привлечения клиентов в Uber.

### Если вам нравится читать краткие версии книг, то в нашем [телеграм канале](https://t.me/justynews) вы найдете еще много переводов, а также другие полезные материалы для UI/UX дизайнеров🫶❤️

## **Основные идеи**

- Сетевые эффекты – скрытая движущая сила передовых технологических компаний.
- “Проблема холодного старта” – это потеря первых пользователей из-за отсутствия достаточного числа клиентов в сети.
- Чтобы избежать проблемы холодного старта, создайте перед запуском продукта “атомарную сеть”.
- Участники сети – главное условие возникновения сетевых эффектов.
- Чтобы ваш продукт имел успех, проанализируйте, кто будет им пользоваться и чем отличаются разные категории пользователей.
- Большинство сетевых эффектов, таких как вирусный рост, удержание пользователей и генерирование прибыли, возникают только при определенном уровне масштабирования.
- Существует несколько стратегий запуска сетевого продукта: “только для приглашенных”, “приходите за инструментом” и финансовые стимулы.
- Microsoft обязана своим успехом сетевым эффектам.
- Расширяйте сеть со “второй космической” скоростью.
- При достижении определенного масштаба начинают действовать силы, затрудняющие дальнейшее развитие.

## **Сетевые эффекты – скрытая движущая сила передовых технологических компаний**

Производители традиционных товаров обычно сосредоточивают свое внимание на том, как клиенты взаимодействуют с их продуктом. Они расширяют рынок, совершенствуя продукт и добавляя в него новые функции. В отличие от такого подхода, для производителей сетевых продуктов фокус внимания – взаимодействие между пользователями. Рост рынка в этом случае происходит за счет привлечения новых пользователей, которое и стало источником успеха крупнейших современных технологических компаний.

Успех продукта обеспечивается действием трех сетевых эффектов:

1. **Эффект приобретения пользователей.** Происходит вирусный рост аудитории пользователей, за счет чего закладывается экономическая база бизнеса.
2. **Эффект вовлечения.** По мере расширения сети растет интенсивность использования платформы. Если продукт успешно масштабирован, повторное вовлечение отказавшихся от него пользователей может стать не менее мощным драйвером роста, чем привлечение новых.
3. **Экономический эффект.** Этот фактор роста ****начинает работать по мере того, как повышается уровень монетизации и увеличивается доход на одного пользователя. Экономический эффект делает возможным стратегию премиального ценообразования, поскольку для пользователя переход в другую сеть сопряжен с издержками. Это сдерживает конкурентов и позволяет компании повышать цены. Чтобы переманить клиентов, потенциальный конкурент должен предложить значительно превосходящие по своим характеристикам продукт или услугу. Присутствие на рынке более дешевых продуктов не угрожает позиции лидера.

В природе можно найти аналогии, помогающие понять механизм роста сети, так как для выживания популяций социальных животных также необходимы сети. Существует так называемый порог Олли *–* критическая численность популяции социальных животных. Падение ниже этого порога ведет к вымиранию популяции, а его превышение значительно повышает шансы на ее выживание и рост.

> Сетевые эффекты – особенно вопросы их создания и масштабирования – являются одним из ключевых секретов Кремниевой долины
> 

Создавать программные приложения сегодня стало намного проще, чего нельзя сказать о масштабировании продукта или увеличении базы пользователей, особенно если необходимо запустить сетевые эффекты. Крупный конкурент может скопировать характеристики стартапа, но захват его пользовательской сети – это совсем другое дело. Сетевые эффекты не только становятся драйвером роста, но и помогают компании выстроить “ров”, защищающий ее от конкурентов.

По мере развития сети каждой компании, разрабатывающей сетевой продукт, придется пройти пять этапов: 1) холодный старт; 2) переломный момент; 3) “вторая космическая скорость”; 4) достижение потолка; 5) “экономический ров”. Каждому этапу свойственны свои проблемы; на каждом нужно применять определенные тактики для создания и поддержания сетевых эффектов.

## **“Проблема холодного старта” – это потеря первых пользователей из-за отсутствия достаточного числа клиентов в сети**

Сетевой эффект возникает, когда ценность продукта возрастает благодаря увеличению числа пользователей. Так, например, для Uber критическую важность имеет количество водителей в городе. Если пассажиру приходится ждать машину полчаса, ценность такой услуги для него невелика *–* как и шанс компании привлечь пользователей. Таким образом, для привлечения новых клиентов ключевым фактором является увеличение числа водителей.

> Десятки тысяч стартапов разрабатывают социальные сети, коммуникационные приложения и сервисы для торговли, но лишь несколько десятков из них становятся крупными независимыми компаниями
> 

Еще в 1908 году Теодор Вейл, президент AT&T, заметил, что отдельный телефон абсолютно бесполезен без связи с другими телефонами, и чем выше число связей, тем выше его ценность. Этот принцип справедлив и для социальных сетей. Чтобы сетевой продукт был важен для клиента, его сеть должна охватить людей (или продукты), которые для него важны.  Uber и Airbnb, как известно, не владеют теми активами, которые предоставляют клиентам. Создаваемая ими ценность состоит в установлении связи между людьми.

## **Чтобы избежать проблемы холодного старта, создайте перед запуском продукта “атомарную сеть”**

Атомарная сеть – это сеть минимально допустимых размеров, достаточных для того, чтобы поддержать себя в стабильном состоянии и развиваться. Выстроить первую атомарную сеть компаниям бывает непросто, но когда создана одна сеть, развивать другие уже легче. На начальной стадии сетевой продукт может чрезвычайно заинтересовать нишевую аудиторию, однако для массового пользователя его актуальность еще не очевидна.

Любопытен пример Tiny Speck. Задумав создать компьютерную игру (которая в итоге так и не стала популярной), компания наняла разработчиков, работавших удаленно. Для общения между собой они использовали чат на основе архаичного протокола IRC (Internet Relay Chat), придуманного еще до развития Интернета. Тем не менее чат оказался очень полезен для взаимодействия в процессе работы, и компания доработала его так, чтобы им могла пользоваться любая команда. Продукт назвали Slack.

Глава Tiny Speck попросил своих знакомых из других организаций попробовать пользоваться Slack. Ему удалось подписать на свой сервис 45 фирм, в основном стартапы. У каждой из них была своя атомарная самоподдерживающаяся сеть пользователей. По мере того как сети клиентов расширялись, компания приобретала знания и опыт и добавляла в Slack дополнительные функции.

> Эффект вовлеченности можно усилить, продуманно продвигая пользователей по «лестнице вовлеченности» путем ознакомления с новыми способами использования продукта с помощью стимулов, маркетинга, коммуникаций и новых функций
> 

В 2013 году, когда состоялся мировой дебют Slack, в лист ожидания на тестирование записались восемь тысяч компаний. Спустя год продукт имел 135 тысяч платных подписчиков, а количество регистраций достигало 10 тысяч в день.

### **Участники сети – главное условие возникновения сетевых эффектов**

Компании Uber нужны водители. По мере расширения компания заняла 75% рынка США, но во многих крупных городах этот показатель не достигал даже 50%. В Сан-Франциско, Лос-Анджелесе и Остине, например, преимущество было за Lyft. Uber начала приглашать к себе водителей Lyft, предлагая им за переход финансовые стимулы. Чтобы пользователи обращались к Uber, платформа должна иметь достаточное количество водителей, гарантирующее приемлемое для клиентов время ожидания. А чтобы привлечь водителей, Uber нужно достаточное количество клиентов, гарантирующее приемлемый для водителей заработок.

> Важно, как вы развиваете и масштабируете свою сеть
> 

В приложениях для знакомств главная ценность сети – приятные, располагающие к себе люди. Если алгоритм не способен подобрать им пару, они, скорее всего, перестанут пользоваться приложением, и это снизит его привлекательность для всех остальных.

Минимально необходимое количество пользователей варьируется в зависимости от отрасли и вида продукта. Для Zoom, например, достаточно всего двух пользователей.

## **Чтобы ваш продукт имел успех, проанализируйте, кто будет им пользоваться и чем отличаются разные категории пользователей**

Создатели контента преследуют совсем иные цели, чем, например, продавцы на торговых площадках. Нередко, как в случае Википедии, создатели контента не получают никакой оплаты за свою работу. Википедия, однако, вознаграждает их статусом и признанием. Сайтом пользуются сотни миллионов человек, но из них лишь 2% активно участвуют в его создании.

Маркетплейсы, такие как eBay и Airbnb, не могут работать без продавцов. И предложение товаров должно предшествовать спросу и поддерживать его. Когда предложение достигает критической массы, оно не должно падать ниже этого уровня, чтобы у поставщиков была возможность удовлетворять спрос.

## **Большинство сетевых эффектов, таких как вирусный рост, удержание пользователей и генерирование прибыли, возникают только при определенном уровне масштабирования**

Zoom умеет делать только одну вещь, но делает ее хорошо, как это часто происходит с сетевыми продуктами. Когда приложение было запущено, его встретили скептически. На тот момент на рынке доминировали другие приложения для видеоконференций, в частности Skype. Однако у Zoom было то, чего не было у конкурентов: возможность присоединиться к встрече через ссылку и стабильно высокое качество видео. Когда несколько человек в какой-либо фирме переходили на Zoom, популярность приложения росла вирусно, охватывая все новых пользователей. Рост Zoom сильно подтолкнула эпидемия COVID-19: число пользователей увеличилось с 10 миллионов в конце 2019 года до более чем 300 миллионов в 2020-м.

Часто презрительное отношение к сетевым продуктам вызвано именно тем, что они выполняют всего одну функцию. Snapchat, например, предназначен для пересылки фотографий. Dropbox хранит файлы. Uber предоставляет услуги такси. Такие продукты редко защищены патентами и могут казаться слишком примитивными.

> Эксперты заявляют, что продукт не будет работать, неинтересен или емкость его рынка невелика, а спустя несколько лет оказывается, что они ошиблись
> 

Приложения для знакомств особенно трудно поддаются масштабированию. Tinder, однако, стало исключением. Продукт был запущен на вечеринке в Университете Южной Калифорнии в 2012 году. Чтобы попасть на эту вечеринку, студенты должны были загрузить приложение (охранник при входе проверял телефоны гостей). Это позволило Tinder сразу же привлечь нужную аудиторию – симпатичных, общительных юношей и девушек студенческого возраста, которые стали использовать приложение для общения между собой. Из этой первой группы 95% участников пользовались приложением около трех часов в день, и таким образом была сформирована необходимая атомарная сеть.

Команда Tinder поняла, что, устроив еще одну вечеринку, можно создать еще одну атомарную сеть. Сотрудники отправились в другие университеты своего региона, провели несколько вечеринок и получили 500 тысяч загрузок в течение одного месяца. Следуя своей стратегии, они привлекали наиболее общительных людей, которые рекламировали приложение среди своих многочисленных друзей. Подход был воспроизведен в разных университетских городках, а затем – крупнейших городах и других странах, и таким образом за два года Tinder стало одним из популярнейших приложений для знакомства и общения. Когда команде сетевого продукта удается перейти от запуска отдельных атомарных сетей к контролю целых рынков, наступает переломный момент.

## **Существует несколько стратегий запуска сетевого продукта: “только для приглашенных”, “приходите за инструментом” и финансовые стимулы**

Создатели некоторых приложений добились успеха, разрешая пользователям присоединяться к сети только по приглашению других участников. Это гарантировало, что новый пользователь будет иметь в приложении по крайней мере один контакт. Так начинали Gmail, LinkedIn и Facebook.

В 2002 году на момент запуска LinkedIn идея социальной сети для представителей профессиональных сообществ даже ее основателям не казалась заведомо удачной и гарантировавшей успех. В течение первой недели команда основателей приглашала в сеть своих знакомых, которые, в свою очередь, приглашали других людей. Принцип “только для приглашенных” стал катализатором взрывного роста LinkedIn.

> Ранние последователи могут мгновенно связаться с десятками своих друзей и коллег
> 

Чтобы воплотить в жизнь принцип “Приходите за инструментом, оставайтесь в сети”, начните с создания инструмента, обладающего очевидной полезностью. Со временем пользователи начнут общаться и взаимодействовать друг с другом. Хороший инструмент полезен даже для одного пользователя, как, например, Google Docs.

Однако таким продуктам, как Tinder, WhatsApp, Slack и подобные им, для развития необходима атомарная сеть, и создать ее нужно быстро. Один из эффективных способов – финансовые стимулы. История такого стимулирования начинается с 1888 года, когда Coca-Cola впервые предложила покупателям купоны на бесплатную колу. Получавшие купоны пробовали новый напиток; в результате возник спрос, и у магазинов появилось веское основание включить новый продукт в свой ассортимент. Такие первоначальные субсидии стимулируют быстрый рост сети. Uber, например, выходя на новые рынки, предлагала своим водителям финансовые стимулы.

## **Microsoft обязана своим успехом сетевым эффектам**

Microsoft возникла как компания, создававшая инструменты для языка программирования BASIC, с офисом в торговом центре города Альбукерке (штат Нью-Мексико). Позже IBM заключила с Microsoft лицензионное соглашение на использование в своих персональных компьютерах разработанной Microsoft операционной системы DOS. Все разработчики ПО и пользователи, хотевшие работать на IBM, должны были перейти на MS-DOS. Что принципиально важно, Microsoft сохранила за собой право продавать MS-DOS другим производителям персональных компьютеров, количество которых вскоре стало исчисляться тысячами. На рынке появлялись конкурирующие операционные системы, но благодаря сетевым эффектам Microsoft всегда сохраняла за собой лидерство.

> Именно в хаосе первых лет создания индустрии персональных компьютеров зародились сетевые эффекты Microsoft
> 

Люди покупали компьютеры с MS-DOS, потому что она была доступна даже на недорогих системах, и разработчики адаптировали программы к MS-DOS, так как ее предпочитала критическая масса пользователей. Производители компьютеров покупали лицензии на MS-DOS в ответ на пользовательский спрос. Со временем Microsoft заняла 80% рынка операционных систем. Это помогло ей успешно выйти на смежные рынки – браузеров, электронных таблиц и текстовых редакторов, несмотря на то что ни один из этих продуктов не был изобретен ею.

## **Расширяйте сеть со “второй космической” скоростью**

Один из подходов к запуску продукта или услуги получил название “флинстоунинг”. Заключается он в найме людей для выполнения вручную тех функций, которые должны быть в приложении, но их пока нет. Так, некоторые сервисы доставки еды запускались, не заключив сделки ни с одним рестораном, но при этом включив их в список своих официальных партнеров. Если клиенты заказывали еду из такого ресторана, курьеры сервиса звонили туда и делали заказ навынос как обычные посетители, а затем доставляли его клиенту. Тем самым они показывали ресторанам, что спрос на такую услугу существует, и убеждали их заключить сделку.

> Энергия и креативность помогают переломить рыночную ситуацию, потому что каждая атомарная сеть уникальна
> 

Если продукт успешно масштабируется, наступает этап “второй космической скорости”, то есть преодоления сил “гравитации”. Именно на этом этапе начинают действовать все три сетевых эффекта, которые необходимо поддерживать и усиливать. Однако такое масштабирование происходит далеко не всегда. Новые продукты часто привлекают людей, но когда ореол новизны пропадает, их популярность угасает. Большинство приложений терпят неудачу на рынке именно потому, что ими просто перестают пользоваться. Маркетинговые приемы, которые применяют компании для повышения вовлеченности нерегулярных пользователей, отличаются от методов, применяемых в отношении регулярных пользователей. Так, например, преимущество в размере сети позволило Uber снизить цены, чтобы стимулировать спрос среди чувствительных к цене клиентов и эффективно препятствовать действиям конкурентов. Это – типичный пример действия экономического эффекта.

## **При достижении определенного масштаба начинают действовать силы, затрудняющие дальнейшее развитие**

Среди факторов, препятствующих росту, – отток пользователей, насыщение рынка, действия регулятора, троллинг, спам и мошенничество.

Власть в сети принадлежит пользователям. Компаниям нужно прилагать все усилия, чтобы удержать наиболее значимых пользователей. Так, 15% лучших водителей Uber совершают 40% поездок. Менее 1% клиентов Slack генерируют 40% прибыли компании, и почти треть прибыли Zoom приходится всего на 344 аккаунта, что составляет менее 1% клиентской базы сервиса.

> Меньшая часть пользователей создает непропорционально большую ценность и, как следствие, обладает в сети непропорционально большой властью. И это трудная сторона вашей сети
> 

Негативное воздействие на сеть оказывает ее “перенаселение”. Достигнув планки в миллион просмотров в день менее чем за год, YouTube стал более громоздким и неповоротливым из-за миллионов загруженных видео. Из-за роста сети пользователям становится сложнее найти то, что им нужно. Применение алгоритмов для оптимизации использования сети в зависимости от действий пользователя может приводить к выдаче сомнительного контента. А новые конкуренты могут попытаться “снять сливки” с бизнеса доминирующего игрока. Так произошло с платформой частных объявлений Craigslist, у которой отобрали часть аудитории Airbnb (жилье), Indeed (работа) и StubHub (продажа билетов). Кроме того, рост не может продолжаться вечно. В конечном итоге продукт упирается в потолок, и рост выходит на плато. Сетевые эффекты могущественны, но не всесильны.