# Процесс поиска продукта: что делать и чего не делать (и все остальное, что вам нужно знать)

### **Теги**

ux

### **Автор**

Мориц Даузингер

### **Источники**

[https://refiner.io/blog/product-discovery-process-framework/](https://refiner.io/blog/product-discovery-process-framework/)

### **Содержание**

Итак, что же такое процесс поиска продукта?

Когда вы используете процесс поиска продукта?

Структура обнаружения продукта

Что может пойти не так в процессе поиска продукта

### Вот распространенный сценарий в мире стартапов – у кого-то есть идея для продукта или новой функции, и она кажется просто идеальной ... ну, им самим идеальной. Но почувствуют ли клиенты то же самое по этому поводу? Это вообще то, что им нужно? Это, безусловно, одни из самых сложных вопросов, на которые нужно ответить (и с которыми мы, основатели, часто сталкиваемся).

### К счастью, существует также относительно простой способ ответить на эти вопросы с помощью процесса поиска продукта. Продолжайте читать, чтобы узнать об этом больше.

## **Итак, что же такое процесс поиска продукта?**

Я вижу много недопонимания относительно концепции поиска продукта, поэтому давайте начнем с этого.

Видите ли, поиск продукта - это не просто выяснение проблем вашей целевой аудитории. Это, безусловно, часть процесса. Но это не конечная цель, и именно здесь люди запутываются.

**Видите ли, поиск продукта заключается в определении и проверке наилучших подходов к решению проблем этой аудитории.**

Потому что давайте посмотрим правде в глаза; одно дело понимать, что ваши потенциальные клиенты с чем-то борются. Успешное решение этой проблемы для них - нечто совершенно другое.

(*В качестве дополнительного замечания – единственное, что хуже, чем знать проблему, но не подтверждать идею решения, - это сначала создавать продукт, полностью основываясь на интуиции, а затем тратить время и усилия, пытаясь убедить потенциальных клиентов в том, что он им нужен. Я все еще иногда вижу, как основатели используют этот подход, часто приводящий к катастрофическим результатам.*)

Итак, справедливости ради, вы не сможете решить проблему, пока не обнаружите ее и не поймете, как она влияет на жизнь человека, работу и т.д. Итак, это возвращает нас к первой части концепции – выяснению проблем вашей целевой аудитории. И, как я уже сказал, это часть процесса. Но работа на этом не заканчивается.

Итак, вкратце, поиск продукта заключается в создании правильных продуктов для определенной аудитории, чтобы успешно решить очень специфическую проблему для этой аудитории.

Но это еще не все…

## **Когда вы используете процесс поиска продукта?**

Еще одно распространенное заблуждение – поиск продукта - это то, что вы делаете перед созданием продукта.

Теперь, справедливости ради, приведенное выше утверждение верно. Но оно также неполное.

Видите ли, вы запускаете процесс поиска продукта каждый раз, когда у вас появляется новая идея или вы сталкиваетесь с неизвестными проблемами в цикле разработки продукта. И это может происходить несколько раз в цикле:

- **В начале, когда вы пытаетесь проверить идеи для своего продукта.** Структура поиска продукта, о которой я расскажу вкратце, поможет вам определить, кто является лучшей аудиторией для этого, и каковы их болевые точки, потребности и проблемы. Этот процесс также поможет вам определить, успешно ли ваша идея продукта удовлетворяет эти потребности.
- **Во время разработки продукта,** когда у вас есть план разработки продукта, но вы не уверены, какие из этих идей полезны для вашей аудитории.
- **Вы также можете запустить этот процесс при объединении другого решения с вашим продуктом** (т. Е. Путем приобретения).

Другими словами, процесс поиска продукта - это непрерывный процесс. Это происходит не один раз, а должно быть частью непрерывного цикла обратной связи с вашим продуктом, чтобы помочь вам лучше понять потребности пользователей и найти идеи для их удовлетворения.

Теперь, чтобы завершить этот раздел теории, позвольте мне кратко рассказать о некоторых преимуществах внедрения процесса поиска в цикл разработки вашего продукта:

- Естественно, этот процесс поможет вам проверить идеи, будь то в отношении продукта или его конкретной функциональности.
- Процесс поиска продукта также помогает вам понять рынок, который вы хотите обслуживать.
- Далее, это лучший способ найти наилучший способ предоставления решения, в котором нуждается рынок.
- Это также способ минимизировать риск, связанный с созданием чего-то нового. Опять же, в данном случае это может означать продукт или определенную функцию в нем.
- И, наконец, вы быстрее создадите продукт. В конце концов, вы будете опираться на реальные и проверенные идеи, а не на предположения, которые, возможно, потребуется проверять и исправлять по ходу работы.

Итак, давайте посмотрим, как все это происходит на практике.

## **Структура обнаружения продукта**

Прежде чем мы перейдем к делу, мне нужно кое-что прояснить. То, что вы увидите ниже, является лишь одной из многих потенциальных структур или процессов поиска продукта. Вы также можете найти другие структуры. Однако все они имеют определенные общие характеристики и часто различаются терминологией. Тем не менее, если то, что вы видите ниже, не соответствует тому, как вы проводите исследования пользователей, я бы порекомендовал поискать немного другой фреймворк, который мог бы лучше соответствовать вашим потребностям.

Покончив с этим, давайте рассмотрим 4 основных элемента фреймворка: «Процесс поиска продукта: Понять — Определить — Придумать — Тестировать»

## **Шаг 1. Понять**

Этот шаг предназначен для получения полного представления о потребностях пользователей, которые вы хотите решить с помощью своего продукта. Все дело в том, чтобы задавать пользователям вопросы, которые помогут вам и вашей команде разработчиков понять, как выглядят их реальные проблемы.

Я намеренно сказал "реальные проблемы". Я имею в виду, что идеи продукта часто основаны на том, что мы, основатели, знаем о потребностях пользователей. Хотя в этом нет ничего неправильного, наши знания иногда основаны на предположениях или личных наблюдениях.

Итак, на этом этапе мы проверяем, были ли верны наши предположения, а также как эти проблемы выглядят для наших пользователей.

Мне нравится думать об этом шаге как о способе узнать об этих проблемах со слов самих клиентов.

### **Как собрать эту обратную связь?**

У вас есть целый набор различных методов исследования, которые можно использовать.

Наиболее популярными из них являются **исследования пользователей и опросы опыта**. Таким образом вы можете получить качественную и количественную информацию от ваших потенциальных (и существующих) клиентов о ваших продуктах или функциях.

Другие [методы исследования](https://consentkit.com/ux-research-process), которые особенно хорошо помогают выявить потребности клиентов, включают интервью с пользователями, фокус-группы и наблюдение.

### **Шаг 2. Определите**

Давайте не будем ходить вокруг да около - если вы хорошо выполнили предыдущий шаг, то в итоге получите безумный объем данных. У вас будет масса инсайтов, историй пользователей и информации об их опыте, потребностях и проблемах. Самое главное, все это будет представлено в виде разрозненных отзывов, в которых вам нужно будет разобраться.

И вот в чем суть этого шага. Под определением я подразумеваю анализ всех отзывов пользователей, просмотр всех тех историй и опыта, о которых вы слышали, чтобы:

- Перечислите все проблемы, на которые клиенты обращали ваше внимание
- Оцените, насколько ваша целевая аудитория нуждается в решении этих проблем. (*Кстати, это особенно важный аспект процесса. Я часто вижу, как основатели выбирают проблему, которая кажется наиболее заманчивой для решения с помощью продукта. Но часто оказывается, что аудитория сталкивается с более насущными проблемами, требующими решения*.)
- Расставьте приоритеты, на каких проблемах вы собираетесь сосредоточиться. Этот шаг связан с тем, что я объяснил выше. Вы должны решать проблемы, которые аудитория считает достаточно серьезными, а не те, над которыми вы, возможно, захотите поработать.

### **Шаг 3. Разработка идеи**

Я должен сказать, что этот и следующие шаги довольно сложно описать вкратце. Прежде всего, они включают в себя так много разных вещей, которые вы могли бы сделать, чтобы завершить их.

Прежде всего, вы перешли к этому этапу, потому что теперь понимаете свою аудиторию и знаете проблему, которую хотите решить для нее.

Далее вам нужно выяснить, как вы хотите решить проблему. И вот тут начинается самое интересное. Здесь вы превращаете все эти знания и инсайты в самую базовую и начальную итерацию вашего продукта.

Как правило, вы делаете это в два этапа:

- **Мозговой штурм возможных решений**, мысленное отображение ваших идей и т.д. Конечным результатом этого процесса является идея, которую вы могли бы превратить в какое-то осязаемое решение.
- **Создание прототипов этих решений**. В зависимости от продукта это может означать разработку эскизов, макетов, MVP и т.д.

### **Шаг 4. Тестирование**

Наконец, вы тестируете свой прототип. На этом этапе вы видите, может ли то, что вы задумали, обеспечить то, что вы намеревались сделать. Конечно, единственный способ сделать это - представить прототип нескольким реальным пользователям и оценить их отзывы. Опять же, как вы собираетесь это сделать, будет зависеть от вашего прототипа. Однако в целом это методы, которые могут помочь вам выяснить, что ваша целевая аудитория думает о вашем решении:

- Интервью с пользователями
- Обзоры продуктов
- A / B тестирование,
- Бета-тестирование продукта и т.д.

## **Что может пойти не так в процессе поиска продукта**

Вы знаете – каким бы замечательным (и полезным) ни был процесс, который я описал выше, он также может сработать против вас. Нет, позвольте мне перефразировать это. Вы можете использовать этот процесс таким образом, чтобы получить результат, противоположный тому, на который вы надеялись. Вместо того, чтобы помочь вам создавать более качественные продукты, которые нужны вашим пользователям, это приведет к созданию неудачного продукта, который никому не нужен.

Существует три конкретных сценария, в которых это может произойти:

**Сценарий 1** – Вы используете отзывы аудитории, чтобы доказать свою точку зрения.

Ах, еще одна вещь, с которой я сталкиваюсь снова и снова. В этом сценарии основатель проводит обширное исследование пользователей. Они проводят один опрос за другим. Они разговаривают с клиентами день за днем и так далее.

**Но единственная причина, по которой они это делают, - найти аргументы, подтверждающие их идею.**

Они не прислушиваются к тому, что говорят клиенты. Они не вникают глубже в их потребности (черт возьми, часто они игнорируют эти потребности, если они не связаны с идеей).

Они просто хотят доказательств своей правоты.

И, конечно, иногда это работает. Иногда продукт, о создании которого они мечтают, идеально соответствует потребностям аудитории.

Но для каждого такого сценария существует масса случаев, когда идея и потребности не совпадают.

**Сценарий 2** – Проведение частичного исследования

В приведенном выше сценарии основатель провел чрезвычайно обширное исследование, продвигаясь до тех пор, пока не нашел хотя бы слабый признак того, что их идея может быть правильной.

Кто-то в этом сценарии делает обратное. Они пропускают этап исследования, беседуют с небольшим количеством клиентов и довольны небольшим набором данных, которые они собрали.

Проблема в том, что такой обратной связи может быть недостаточно для раскрытия всего спектра потребностей пользователей. Не говоря уже о том, что она, скорее всего, позволила бы получить более глубокое представление, которое помогло бы найти идеальное решение этих проблем.

**Сценарий 3** – Без участия инженеров

Важно – этот сценарий не имеет значения для технического основателя. В конце концов, человек может представить, как воплотить идею в жизнь с технической точки зрения. Фактически, именно так он будет подходить к анализу данных.

Но для человека, не имеющего отношения к технике, наличие технической поддержки в процессе поиска продукта выходит за рамки критического. Инженеры помогут увидеть проблему с точки зрения решения.

И для них участие в нем с самого начала будет означать, что они будут гораздо лучше понимать, что они на самом деле создают.

Беспроигрышный вариант для всех.