# Цифровые войны. Чарльз Артур

### **Теги**

книги 

### **Автор**

getAbstract 

### **Источники**

[https://www.getabstract.com/ru/Краткое-изложение/цифровые-войны/18093?st=SEARCH&sq=дизайн](https://www.getabstract.com/ru/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%B8%D0%B7%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/%D1%86%D0%B8%D1%84%D1%80%D0%BE%D0%B2%D1%8B%D0%B5-%D0%B2%D0%BE%D0%B9%D0%BD%D1%8B/18093?st=SEARCH&sq=%D0%B4%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%B9%D0%BD)

### **Содержание**

Основные идеи 

Борьба за доминирование 

Microsoft: антимонопольное дело 

Поисковые системы: Google против Microsoft 

Цифровая музыка: Apple против Microsoft 

Смартфоны: революция на ладони 

Планшеты: “третья категория устройств”

### **Чарльз Артур** – редактор отдела технологий газеты Guardian (Великобритания).

### Если вам нравится читать краткие версии книг, то в нашем [телеграм канале](https://t.me/justynews) вы найдете еще много переводов, а также другие полезные материалы для UI/UX дизайнеров🫶❤️

# **Основные идеи**

- С 1998 года Apple, Google и Microsoft ведут борьбу в четырех областях. Это поиск информации в Интернете, цифровая музыка, смартфоны и планшеты.
- Основатель Apple Стив Джобс сделал ставку на безупречный дизайн и уникальный пользовательский опыт.
- Биллу Гейтсу удалось вывести Microsoft в лидеры рынка ПО.
- Google создала поисковую машину, когда объем информации в Интернете значительно вырос.
- Apple разработала iTunes, чтобы компьютеры Macintosh удовлетворяли любые запросы пользователей.
- Дизайн iPod позволил Apple захватить первенство на рынке плееров.
- Смартфоны расширили возможности для получения информации, а компании благодаря им стали собирать больше данных об активности пользователей.
- Несмотря на сложности с просмотром интернет-видео на iPhone, владельцы этого смартфона отличаются необычайно высоким уровнем лояльности.
- Во многих ситуациях планшеты оказываются более подходящим типом портативного компьютера, чем ноутбуки.
- Борьба за рынок планшетов между Apple и Microsoft продолжается, и следующее слово в ней – за Microsoft.

### **Борьба за доминирование**

Microsoft, Apple и Google начали конкурировать в 1998 году. С тех пор их история – это бесконечные сражения за господство в отдельных сегментах, таких как поиск информации, цифровая музыка, смартфоны и планшеты. В 1998 году Microsoft заняла ведущее положение на рынке ПО. Не последнюю роль в этом сыграли личность ее основателя Билла Гейтса и его профессионализм. Создатель Apple Стив Джобс сосредоточил внимание на уникальном опыте использования продуктов своей компании, стремясь сделать это использование максимально простым и удобным. Он нацелился на выпуск всего нескольких, зато безупречных в техническом и эстетическом отношении устройств, не стараясь охватить, подобно Microsoft, как можно больше категорий. Компания Google возникла благодаря тому, что Ларри Пейдж и Сергей Брин осознали, как сильно пользователи Интернета нуждаются в эффективной системе поиска информации.

### **Microsoft: антимонопольное дело**

Первая битва конкурентов состоялась в 2000 году, когда суд признал Microsoft виновной в злоупотреблении монопольным положением Windows на рынке операционных систем с целью усиления своего влияния в других областях рынка. Компания сумела избежать санкций, доказав предвзятость судьи, постановившего разделить компанию на две части. Она добилась принятия более мягкого решения, которое, тем не менее, серьезно ограничило ее деятельность. Последствия этого судебного процесса ощущаются в компании по сей день: любые решения о разработке новых продуктов тщательно анализируются с точки зрения антимонопольного законодательства. Осторожность стала одной из черт корпоративной культуры Microsoft, и боязнь навлечь на компанию новые подозрения в нарушении законодательства нередко сковывает действия ее руководителей. Одним из следствий такой ситуации стало то, что сегодня Apple и Google считаются в гораздо большей степени монополистами в своих областях, чем Microsoft – в своей.

### **Поисковые системы: Google против Microsoft**

Когда Сеть достигла определенных размеров, пользователям понадобился эффективный инструмент для навигации по ее ресурсам. Многие компании создали поисковые системы, но только Google стала применять сложные алгоритмы для сортировки результатов поиска. Для других поисковых систем все интернет-страницы были совершенно одинаковыми. Создатели поисковика Google исходили из того, что каждая страница содержит информацию о своем рейтинге, который измеряется количеством других страниц, ссылающихся на нее, – чем больше таких ссылок, тем авторитетнее ресурс и тем выше он должен находиться в списке результатов поиска.

> Ставшее легендарным утверждение о том, что Microsoft делает все правильно только с третьего раза, в сущности, справедливо. Стратегия Microsoft – сначала выпустить продукт на рынок и уже потом доводить его до ума” (Джон Скалли)
> 

Поисковая система Google сумела выделиться из числа других за счет скорости и точности поиска, а также простоты оформления стартовой страницы. В основе этой поисковой системы лежали кропотливые исследования. Например, эксперты Google изучали, какой из множества оттенков синего цвета обеспечивал максимальное количество переходов по ссылке и каковы оптимальные границы элементов страницы поиска. Они рассматривали эти вопросы с точки зрения удобства для пользователя, а не общих представлений о дизайне. Кроме того, все разработчики поисковых систем рано или поздно приходили к вопросу о том, как сделать поисковые услуги прибыльными. Поскольку страница с результатами поиска содержала лишь ссылки на сайты, было необходимо найти подходящий метод показа рекламы, привязанной к конкретным поисковым запросам.

> Стив Джобс никогда не выпускает продукт на рынок, если не уверен в его безупречности” (Джон Скалли)
> 

Пока Microsoft занималась продвижением собственного поисковика MSN Search, она упустила возможность приобрести Overture – компанию, имевшую огромный потенциал в сфере интернет-рекламы. И тем не менее у Microsoft оставалось крупное преимущество: ее операционная система Windows и браузер Internet Explorer уже были установлены на миллионах компьютеров. Опасаясь новых претензий со стороны антимонопольных органов, Microsoft не решилась встроить в эти продукты поисковую систему. Однако компания все же нашла лазейку в законодательстве, которая позволила включить эту систему в пакет Microsoft Office, ранее не имевший инструмента поиска в Интернете.

> Вы никогда не услышите, чтобы сотрудники Apple говорили о своих продуктах как о неодушевленных предметах. Их называют исключительно по именам, как детей: Боб, Стив, Айпод, Аймак
> 

В борьбе с растущим влиянием Google Microsoft попыталась переманить на свою сторону Facebook – на тот момент еще стартап, владелец которого закрыл для поисковых роботов Google доступ к содержимому своих страниц, не позволив их индексировать, чтобы искать потенциальную рекламную аудиторию. Однако дело закончилось тем, что Microsoft вместо Facebook в конце концов купила Yahoo. В 2009 году поисковик Microsoft был переименован в Bing. Как шутили аналитики, его главной задачей стало “не быть как Google”. Однако Bing так и не догнал Google по популярности, и даже начатое Федеральной комиссией по торговле США антимонопольное расследование в отношении Google не помогло Microsoft сократить это отставание.

## **Цифровая музыка: Apple против Microsoft**

В 2000 году мир охватило новое повальное увлечение – обмен музыкальными файлами. Корпорация Apple оказалась в незавидном положении, так как в ее компьютерах не было устройств для записи компакт-дисков. Джобс, основываясь на своем опыте работы в студии компьютерной анимации Pixar, считал, что основной сферой применения компьютеров Apple будет просмотр DVD, а не запись CD. Однако рыночная тенденция была налицо, и в качестве ответа на нее была создана программа iTunes, предназначенная для управления коллекцией цифровой музыки.

> Почти сразу после того как Google расширила покрытие своей поисковой системы и сделала сайт более удобным, она начала стремительно завоевывать популярность у пользователей
> 

Появление iTunes создало новую нишу на рынке плееров. Эту нишу Apple заполнила с помощью iPod – своего первого “прорывного” устройства. Его характеристики соответствовали традиционному приоритету Apple – обеспечению максимально полной удовлетворенности продуктом. Плеер отличался изысканным дизайном, удобством переноса файлов, легкостью в управлении благодаря сенсорному колесику прокрутки. Джобса не волновало то, что в плеере нельзя было заменить батарейку: он был уверен, что новые модели устройства появятся раньше, чем истощится ресурс источников питания у старых. Со свойственной ему дотошностью Джобс продолжал работать над дизайном плеера даже за день до его официальной презентации. Так, недовольный тем, как штекер наушников вставляется в гнездо, он потребовал “до завтра” придумать новый разъем.

> Microsoft никогда не считала интернет-поиск важной частью своего бизнеса. Руководство компании было поглощено защитой от предъявленного Министерством юстиции США антимонопольного иска и объединением Windows 98 и Windows NT в единую платформу для частных и корпоративных пользователей
> 

Поначалу Apple не хотела выпускать версию iTunes для Windows, надеясь, что эта программа подстегнет продажи ее собственных компьютеров. Плеер iPod был благосклонно принят аудиторией. Владельцев этого устройства стали быстро узнавать по характерному белому проводку и наушникам. Лишь после этого Джобс объявил о создании iTunes для Windows. Но даже тогда фирменный разъем iPod для подключения к док-станции при синхронизации устройства с iTunes оставался гарантией того, что любая операция с iPod или iTunes будет по-прежнему контролироваться Apple. В итоге выпуск iTunes для Windows только повысил спрос на iPod. Компании Microsoft так никогда и не удалось выпустить продукт, сравнимый по популярности с устройствами Apple, несмотря на то что последние были не лишены мелких недостатков – таких, например, как легко царапающийся экран iPod Nano.

> Как раз в тот момент, когда Google запустила AdWords, Microsoft отказалась от своей версии аналогичного рекламного сервиса
> 

Программа iTunes и музыкальный интернет-магазин iTunes Music Store, через который за первый месяц после его открытия в 2003 году было куплено три миллиона музыкальных композиций, трансформировали традиционные каналы распространения музыки. Прибыль звукозаписывающих компаний оказалась под угрозой. С одной стороны, в iTunes Store люди нередко делали покупки в дополнение к уже приобретенным дискам, что играло на руку индустрии звукозаписи. Но столь же часто покупатели пользовались iTunes Store для того, чтобы выбрать из нового альбома лишь несколько понравившихся композиций, а это уже означало потерю дохода от продажи целого диска.

> Использование фирменного 30-контактного разъема док-станции в качестве стандарта для всех своих устройств, включая iPod и iPhone, позволило Apple создать аппаратную «экосистему», дающую ей около миллиарда долларов прибыли ежегодно за счет лицензионных сборов с производителей компьютерной периферии
> 

Microsoft опоздала с выходом на рынок цифровой музыки, так как ее основные усилия были сосредоточены на продвижении игровой приставки Xbox. Благодаря Xbox компания освоила новую бизнес-модель: консоль продавалась в убыток для привлечения потребителей, а прибыль формировалась за счет продажи игр. Эта модель не позволяла компании в полной мере включиться в борьбу за рынок цифровой музыки, хотя она пыталась конкурировать, предложив способ высококачественного копирования музыки с аудиодисков в файлы формата Windows Media Audio. Однако даже наличие ноу-хау в сфере звукозаписи не помогло Microsoft победить Apple с изысканным дизайном ее устройств и чрезвычайно высокой лояльностью потребителей.

> Выпуск iPhone был похож на стрижку лужайки газонокосилкой: Apple «скосила» весь верхний сегмент рынка, лишив множество конкурентов потенциальных покупателей, согласных заплатить 600 и больше долларов за мобильный телефон
> 

Apple предложила покупателям iPod не как обычный продукт, а как предмет роскоши. Она отказалась распространять его через торговых операторов массового рынка, поскольку не смогла бы в этом случае проконтролировать, как они преподносят товар покупателям. Отсутствие iPod на витринах обычных магазинов наделяло его ореолом элитарности и вселяло веру в его превосходство над множеством безликих цифровых плееров. Microsoft нанесла ответный удар, выпустив плеер Zune, оснащенный Wi-Fi и функцией обмена файлами, – всего этого не было у iPod. Но истинной целью компании было создание “экосистемы” аппаратных и программных средств, которая бы связала Zune с Xbox, а также с облачными хранилищами файлов. В итоге плеер оказался более сложным и неудобным в использовании, чем iPod, и вскоре был снят с производства, а вся функциональность Zune была интегрирована в программную платформу Xbox.

## **Смартфоны: революция на ладони**

В 1996 году финская компания Nokia создала первый смартфон – Nokia Communicator, имевший функциональность портативного компьютера. Руководство Google быстро осознало, что пользователи все чаще будут искать информацию с помощью мобильных устройств, что, в свою очередь, позволит собирать больше данных о самих пользователях. Смартфоны с GPS-приемником и интернет-соединением можно было бы использовать, например, для поиска информации о расписании киносеансов или меню ближайших ресторанов. Осуществляя такой поиск, пользователи делились бы с поставщиками информации данными о себе, которые те могли бы с выгодой использовать.

> Один танзанийский рыбак рассказывал, что его доходы от продажи улова выросли на 30%, с тех пор как у него появился мобильный телефон
> 

Многие ожидали, что Apple выпустит собственный смартфон, и даже предсказывали время его появления. Тем временем Джобс доводил до совершенства мобильную операционную систему. Наконец в январе 2007 года с традиционной для Apple торжественностью рынку был представлен iPhone. Аппарат имел емкостный сенсорный экран, позволявший управлять устройством пальцами, а не клавиатурой или стилусом. Такая “интимная” близость с пользователем стала важнейшей особенностью iPhone – процесс взаимодействия человека и технического устройства вышел на принципиально новый уровень. Другие производители пытались противостоять Apple. Например, по техническим характеристикам смартфон BlackBerry Storm в чем-то даже превосходил iPhone. Однако отсутствие единых стандартов среди предложений на платформе Windows Mobile привело к провалу целого ряда устройств, которые разработчикам Microsoft пришлось, по их выражению, “спрятать в сундук несбывшихся надежд”.

> Прямых прародителей современного планшета можно заметить еще в сериале «Звездный путь», вышедшем на экраны в 1960-х годах
> 

Apple тоже допустила серьезный промах, отказавшись от поддержки технологии Flash, необходимой для просмотра видео в Интернете. Отчасти это объяснялось жестким контролем технологии со стороны ее создателя – компании Adobe. Несмотря на это, Apple еще сильнее укрепила свои позиции на рынке смартфонов, открыв интернет-магазин App Store, в котором разработчики могли продавать приложения для iPhone, а позже и для iPad. Возможность установки на iPhone любых понравившихся пользователю приложений сделала эти смартфоны поистине уникальными.

> Я боюсь того, что, возможно, именно сейчас кто-то сидит у себя в гараже и придумывает нечто совершенно невиданное” (Билл Гейтс)
> 

Жизнь лидеру рынка осложнил иск о нарушении патентных прав, поданный Nokia. Apple ответила на это иском против создателей платформы Android, решения по которому Джобс так и не дождался. Не исключено, что именно патентные споры, а не технологические решения, дизайн интерфейса или пользовательский опыт станут в будущем источником наибольших проблем для производителей смартфонов. В ситуации, когда законодательство разрешает запатентовать готовый результат, но не процесс его достижения, опасения по поводу нарушения прав могут заставить мелких независимых разработчиков отказаться от создания приложений для отдельных платформ.

## **Планшеты: “третья категория устройств”**

Еще в 2000 году Билл Гейтс предсказывал, что рано или поздно придет время, когда на смену настольным ПК придут планшеты. Однако первые устройства этого типа, созданные Microsoft, были тяжелыми, дорогими и неудобными (для управления ими требовался стилус). К тому же разногласия внутри компании не позволили разработчикам оптимизировать интерфейс пакета офисных программ для использования на планшетах.

Apple не была первопроходцем на рынке планшетов, но она доработала это устройство, радикально изменив впечатление от его использования. Так, для управления iPad, вышедшего на рынок в апреле 2010 года, не требовался стилус, так как планшет был снабжен емкостным экраном. Джобс представлял себе планшет как “третью категорию устройств” (после смартфона и ноутбука), идеально подходящую для проверки почты, прослушивания музыки, игр и чтения электронных книг. Его предположения оправдались: сегодня люди стали активно использовать планшет для развлечений и работы в ситуациях, когда пользоваться ноутбуком неудобно.

Появление iPad имело печальные последствия для Microsoft: в 2010 году было продано на 15,2 миллиона меньше настольных ПК, чем прогнозировалось. В попытке отвоевать свои позиции Microsoft запланировала выпустить в 2012 году новые планшеты, оптимизированные под Windows 8. Также будет открыт интернет-магазин приложений для новой ОС, а компания адаптирует эти приложения к планшетам. Microsoft занимается решением проблемы с просмотром интернет-видео, отдавая предпочтение HTML5 перед Flash. Но какие бы трудности ни поджидали участников рынка, к 2015 году в США и Европе планшеты обгонят настольные компьютеры по объему продаж.