# Что такое Git?

### Теги

Языки Программирования, git

### Автор

Summer Worsley

### Источники

[https://www.datacamp.com/blog/all-about-git](https://www.datacamp.com/blog/all-about-git)

### Содержание

Что такое Git? 

**G**it и GitHub, контроль версий и репозитории

Git — это больше, чем инструмент разработки

Популярность Git или почему он так популярен?

Как работает Git?

Работа с ним и почему?

### Если вы когда-нибудь слышали или возможно читали о программировании и разработке, то, наверное сталкивались с таким словом, как Git.

Этот удобный и главное бесплатный инструмент, который является одним из самых известных в мире **сервисов для контроля версий**. Более 90% разработчиков и профессионалов в других областях используют его для этих целей. 

Git почти равносилен контролю версий. Но что такое контроль версий и почему это так важно? Давайте узнаем об этом больше

Если вы хотите получать еще больше такого контента, то переходите в наш телеграм канал, чтобы ничего не пропустить и первыми читать наши новости❤️🫶

## Что такое Git?

Git представляет собой распределенную систему контроля версий, также известную как dVCS. Как можно понять из этого названия, основной функцией контроля версий является управление и отслеживание различных версий конкретного проекта. 

Это означает, что Git позволяет пользователю отслеживать изменения в проекте, сохраняя историю всех коммитов и изменений. Это дает возможность вернуться к любому предыдущему состоянию проекта, а также соответствует принципам работы в команде, где каждый участник может работать над своей частью проекта без конфликтов с работой других.

### **Что такое система контроля версий (VCS)?**

Как и было сказано немного ранее , VCS, или система контроля версий, это то, что отслеживает изменения в файлах и позволяет вам вернуться к определенным версиям по мере необходимости. Это может быть полезно, например, когда несколько человек работают над одним проектом, даже если они находятся далеко друг от друга.

Пример: 

> Вы пишете песню и решаете работать над ней вместе с двумя другими авторами. Каждый из вас вносит свои изменения. Вам нравятся некоторые из их идей, но не все. Система контроля версий позволяет вам видеть каждое изменение и выбрать, какие использовать.
> 

Git - это пример системы контроля версий. Он позволяет людям работать над проектом на своих компьютерах, сохранять изменения и делиться ими с другими. Git часто используется в разработке программного обеспечения, но его можно использовать для любого типа файла, будь то код, дизайн сайта или песня, что является очень удобным в современном мире и без чего сейчас невозможно участвовать в крупных проектах.

### **Преимущества контроля версий?**

Помимо того, что контроль версий является полезным инструментом для совместной работы, у него есть и другие преимущества, такие как: 

- **Отслеживать изменения и кто их сделал** — **к**аждое изменение можно привязать к члену команды и отслеживать, кто что сделал и добавил
- **Простота отката** — **в**се изменения, даже маленькие, отслеживаются, так что легко вернуться к старой версии. Это очень полезно при разработке программ, а также если вы допустили ошибку, можно сразу же вернуться к тому, с чего начинали или где все еще все работало
- **Порядок и общение** — **с**ообщения о правках - это сообщения, которые вы отправляете команде, объясняя, почему вы внесли изменения. Это помогает в общении, а также дает другим членам команды понять, что конкретно вы сделали в проекте
- **Совместная работа** — ****В программных проектах разработчики вносят много изменений в код. Один из вас может улучшать безопасность, а другой, например - добавлять новую функцию. Благодаря Git вы можете позволить им работать одновременно, и предотвращая конфликты в программе
- **Ветки и слияние —  ч**лены команды могут создавать ветки для работы над проектом, а потом объединять их с основной веткой, важно и стоит отметить, что ветки, что вы создаете временные и удаляются после слияния, чтобы ваш проект был целостным

### **Является ли Git единственной системой контроля версий?**

Нет! И еще раз нет. Git - это не единственная система контроля версий, но она самая популярная. Другие известные системы - **Fossil**, **Mercurial** и **Subversion**.

Между системами существуют небольшие различия, в том числе в том, как они выполняют основные функции, такие как ветвление и слияние, но общая суть одна и та же. Однако основное различие между системами заключается в том, являются ли они централизованными или распределенными.

И централизованные, и распределенные системы, такие как Git, выполняют одну и ту же функцию.

Основное различие между ними в том, что в централизованных системах есть главный сервер, где команда сохраняет свою работу. Можно думать об этом как о большом общем проекте.

В распределенных системах же участники команды имеют свою копию всего проекта на своем компьютере, им не нужно быть онлайн, чтобы работать с кодом, вместо главного сервера, они получают эту копию из интернета и будут работать с ней.

## **Git и GitHub, контроль версий и репозитории**

Git и GitHub — взаимодополняющие технологии. Git — это система контроля версий, а **GitHub** — облачная служба хостинга, которая помогает командам управлять своими репозиториями, поэтому не стоит их путать, они является фундаментально разными.

GitHub был разработан в 2008 году, чтобы упростить совместное программирование с помощью Git, в чем преуспела платформа «программное обеспечение как услуга» (SaaS), что в конечном итоге привлекло миллионы пользователей по всему миру.

Git имеет стандартные функции для контроля версий, но с развитием GitHub добавляет свои функции, которые включают в себя отслеживание ошибок, управление задачами и непрерывную интеграцию (CI).

## Git — это больше, чем инструмент разработки

Git представляет собой универсальный инструмент, который можно использовать для любого совместного проекта, где контроль версий играет ключевую роль. Это может быть, например, написание обширного руководства пользователя, требующего согласования и последующих изменений, или даже создание церковной музыки. 

Последний пример не является гипотетическим, это реальный проект, который существует и доступен для просмотра на платформе **GitHub**. Таким образом, Git является мощным и гибким инструментом, позволяющим контролировать и отслеживать изменения в проектах любого масштаба и направления.

Хотя Git в первую очередь связан с основами разработки программного обеспечения, люди в смежных областях регулярно используют Git. Специалисты по данным и аналитики являются показательным примером; этим профессионалам нужен способ управления кодом, поддерживающим их работу, и Git предоставляет именно это.

## Популярность Git или почему он так популярен?

Git популярен по ряду причин, не в последнюю очередь потому, что он бесплатный и имеет открытый исходный код.

- **Быстрота —** Git работает очень быстро, что важно для работы в команде для того, чтобы никто друг друга не тормозил. Каждый член команды имеет свою копию и может работать независимо друг от друга
- **Отслеживание изменений —** Git фиксирует даже мельчайшие изменения, а также разработчики могут оставлять комментарии, объясняя, почему и зачем они сделали любое изменение в проекте, что помогает скооперироваться
- **Возможность работы в оффлайне —** пользователи Git могут работать без интернета, в любом месте и времени пока они не будут готовы сохранить свои изменения, которые загружаются довольно быстро и понятно
- **Популярность среди 90% разработчиков —** да, это очень банально, но Git сегодня очень и очень популярен, благодаря его распространенности он становится все больше популярным

## Как работает Git?

Чтобы до конца понять, как работает Git, стоит больше углубитться в некоторые технические особенности, давайте рассмотрим их вкратце: 

1. **git init  —** Репозиторий — это место, где хранятся все файлы проекта и их история.
2. git commit **—** Коммит - это изменение или группа изменений, которые вы сохраняете в Git.
3. **git add** — Подготовка изменений - перед тем как сделать коммит, вы "подготавливаете" изменения.
4. **mastergit branch <branch-name>** — ветки - Git позволяет создавать разные ветки для разработки.
5. **mastergit merge** — Слияние - когда вы закончите работу в ветке, вы можете объединить изменения обратно в главную ветку.
6. **git remote —** Удаленные репозитории - Git позволяет подключаться к удаленным репозиториям.
7. **pushpull —** Отправка и получение изменений - вы можете отправлять и получать изменения из удаленного репозитория.
8. **pullgit fetch** — Получение изменений - эта команда позволяет получать обновления, но не объединяет их автоматически.
9. **git clone —** Клонирование -если вы хотите скопировать существующий репозиторий, используйте эту команду.
10. **git log** — **И**стория коммитов - чтобы посмотреть историю ваших коммитов, используйте эту команду.

Понимание этих технических деталей обеспечивает основу для работы с Git. По мере того, как вы ближе знакомитесь с этими концепциями и командами, вы оцените гибкость, мощь и эффективность, которые Git привносит в систему управления версиями.

## Работа с Git и почему?

Git - это очень популярная система управления версиями, которую используют разработчики и специалисты по всему миру.

Большие компании, например, Google и Netflix, используют Git в своих технологических процессах. Git так широко используется, что его наличие можно предположить в любом проекте, связанном с программированием.

Также Git - это важный инструмент для работы с данными, например, для аналитиков и ученых. Это помогает нам управлять версиями кода, обрабатывать данные для анализа и создавать полезные инструменты для работы.

Вот что такое Git, надеюсь теперь никто не будет путаться!