# Это все, что вам нужно знать для проведения UX-опроса.

### **Теги**

ux

### **Автор**

[Rohan Mishra](https://iamrohanmishra.medium.com/?source=post_page-----50400af45920--------------------------------)

### **Источники**

[https://uxplanet.org/this-is-all-you-need-to-know-to-conduct-a-ux-survey-50400af45920](https://uxplanet.org/this-is-all-you-need-to-know-to-conduct-a-ux-survey-50400af45920)

### **Содержание**

Опросы состоят в основном из двух типов вопросов:

12 вещей, которые следует учитывать при подготовке анкеты для UX опроса

Создание опроса 

Как увеличить вовлеченность в ваши опросы 

### Вы испытываете трудности в составлении опросов? Составление правильных вопросов — самая важная и самая недооцененная часть работы. Ведь именно от ответов зависит актуальность нашего продукта и его дальнейшее развитие. В этой статье мы разберем что такое опросы и как их составлять

Несколько недель назад на расширенном мероприятии Google I/O во время выступления моего коллеги кто-то задал вопрос: «Как мы можем разработать надежный UX-опрос для наших продуктов и услуг?»

Вы не можете, я не могу и никто не может (я думаю).

Не существует такого понятия, как доказательство неудачи. Мы можем просто использовать полученные знания для разработки более удобных опросов. Чтобы мы могли получить желаемую информацию о наших пользователях, сделав опросы менее вонючими.

Итак, обо всем по порядку

Исследование пользователей, несомненно, является важной частью цикла продукта, запускаем ли мы новый продукт, добавляем функцию или улучшаем ее.

> Исследование пользователей — это систематическое изучение целей, потребностей и возможностей пользователей с целью определения дизайна, создания или улучшения инструментов, которые улучшат то, как пользователи работают и живут.
> 

Исследование пользователей — это совокупность инструментов и методов, позволяющих узнать, кто наши пользователи, чего они хотят достичь, что они думают о вашем продукте и многое другое.

Существуют различные способы исследования пользователей, такие как интервью с пользователями, этнографические исследования, персоны, A/B-тестирование, UX-опросы и многое другое. В этой статье мы сосредоточимся на опросе пользователей. Как их разрабатывать, преимущества, недостатки и как увеличить количество участников в ваших UX-опросах.

UX-опросы — это быстрый и относительно простой способ получить данные о ваших и потенциальных пользователях. Но это не менее рискованно, поскольку неправильно задавая вопросы, вы создадите опрос, который будет вам лгать или бесполезен.

Опросы — это эффективный способ сбора отзывов о действующем продукте, изучения УТП компании, контекстного запроса, доработки новой функции и снижения риска плохого решения.

## Опросы состоят в основном из двух типов вопросов:

**Закрытые вопросы.** Эти вопросы позволяют получить количественные данные от пользователей. Оно не говорит нам о контексте, мотивации и причине реакции. Эти вопросы сопровождаются флажками и переключателями. Полученные данные легко визуализировать с помощью графических представлений.

**Открытые вопросы:** Открытые вопросы — это качественные данные о поведении, действиях пользователя. Он рассказывает нам, как пользователь думает о проблеме. Для этих вопросов требовалось текстовое поле с объяснением причины. Анализ качественных ответов, как правило, занимает гораздо больше времени.

## 12 вещей, которые следует учитывать при подготовке анкеты для UX опроса

### Постарайтесь задать нейтральный вопрос

Всегда старайтесь задавать что-то нейтральное, избегайте наводящих вопросов, поскольку это не добавит никакой ценности вашему исследованию. Наводящие вопросы пугают.

Учтите это, если вы спросите кого-нибудь о функции разделения счетов в приложении электронной коммерции, большинство людей скажут «да», даже если им это не нужно. Если вы добавите его, они, возможно, не будут использовать его дважды (могут использовать один раз для вашего удовлетворения).

Другим примером может быть: «Почему тебе это нравится?» Вместо «Что вы об этом думаете?»

## Легкие и простые вопросы

Сохраняйте ясность языка, смысла и контекста всех вопросов. Если им нужно задать кому-то этот вопрос или обратиться в Google, это означает, что вы не выполнили свою работу эффективно.

Если ваш опрос предполагается рассылать в разные регионы или страны, рассмотрите возможность добавления поддержки на местном языке. Также имейте в виду, что вопросы будут разными.

## Будьте прозрачны

Если вы используете данные, и у некоторых людей могут возникнуть проблемы с их публичной публикацией, заранее сообщите им об этом. Спросите их, готовы ли они поделиться с вами этими подробностями? Если они согласны, тогда только продолжайте.

Если вы будете честны со своими пользователями в том, что вы собираетесь использовать их данные, рассказав о нескольких преимуществах, вы с большей вероятностью получите качественные данные.

## Уважайте анонимность своих пользователей

Конфиденциальность значит все для пользователей! Если вы попросите кого-нибудь поделиться с вами своим телефоном на 5 минут. Есть две вещи, которые будут их постоянно беспокоить: во-первых, это конфиденциальность, а во-вторых, вы можете сбежать.

Итак, реальная жизнь отражается и в цифровом мире. Спросите их, хотят ли они сообщить свои имена, пол, возраст и другие определяющие факторы или нет. Но перед этим спросите себя, действительно ли вам нужны эти данные?

## **Дизайн для условности**

Некоторые вопросы бессмысленны для некоторых пользователей, потому что они не соответствуют персонажам, или этот вопрос может зависеть от последних вопросов, на которые пользователь выбрал опцию, после чего этот вопрос не применяется.

Постарайтесь применить логику к этим вопросам, чтобы пользователи могли избегать тех вопросов, которые не предназначены для них.

## Стремитесь к открытости

Стремитесь сделать опросник максимально открытым, чтобы получить предпочтение, причину, мотивацию и причину определенных действий, ответов или реакций.

Например, если вы проводите опрос о использовании определенного продукта и вы задаете вопрос "Вы используете x?", ответ будет да или нет, вы получите количественное число, но если вы спросите "Как бы вы описали x?", вы получите причину, они возможно еще не исследовали ее, понравилось это или, возможно, тысячи других причин.

## **Задавайте по одному понятию за раз**

Избегайте вопросов, которые содержат два понятия. Не путайте вещи. Это сбивает с толку и также ухудшает качество ваших данных.

Например, вопрос вроде "Как часто вы покупаете обувь и футболку?" - неправильный способ задать вопрос.

## **Вы можете влиять на опрос тем, как вы спрашиваете или порядком вариантов**

Способ, которым вы задаете вопрос, и порядок, в котором вы располагаете варианты, имеют большее значение, чем вы думаете. Это может внести предвзятость в выбор пользователя. Например, вопрос "Как бы вы оценили продукт X?" лучше, чем вопрос "Что вам действительно нравится в X?".

## **Используйте сбалансированную шкалу оценки**

Если вы поместите больше положительных вариантов в верхнюю часть, вероятно, люди выберут один положительный вариант, даже если они хотят сказать вам, что ваш продукт плох.

## **Сосредоточьтесь на времени, а не на количестве вопросов**

При первичном тестировании и подготовке вопросов всегда помните, что вам нужно задать как можно меньше вопросов, но при этом получить как можно больше результата. Постарайтесь быть короткими и ясными. 

## **Дайте возможность выбора**

При задании вопросов всегда помните, что предложенные вами варианты ответов могут не подходить некоторым пользователям, они могут видеть и делать это по-другому. Поэтому предоставляйте другие варианты, не подходящие и не используйте опции в соответствии с вопросом.

## **Показывайте прогресс**

Очень важным держать людей в курсе, сколько времени займет прохождение опроса или сколько вопросов осталось, чтобы снизить вероятность ухода.

## **Создание опроса**

### **Понимание цели**

Прежде чем приступать к формулированию вопросов, нам нужно иметь четкое представление о том, что мы пытаемся добиться (узнать) о нашем пользователе из этого конкретного опроса. Как конечный результат поможет нам?

Цель или цели могут быть определены, например, на собраниях заинтересованных сторон: как новая функция, которую мы пытаемся добавить в наш продукт, соответствует привычкам наших пользователей, Количественные данные о продуктах, такие как большое количество клиентов, отказывающихся на этапе оплаты.

То, что вы пытаетесь узнать о своем пользователе, должно быть абсолютно ясно вам и участвующей в этом команде.

### **Подготовка анкеты**

Теперь у вас определены цели, и вам нужно начать подготовку анкеты для пользователей. Ваши вопросы должны быть правильным сочетанием количественных и качественных данных.

Вы должны помнить, что хорошие вопросы дадут вам достоверные ответы, которые можно использовать дальше, но плохой вопрос - это не просто отсутствие данных, это на самом деле плохие данные.

## **Тестирование с пилотными пользователями**

Всегда хорошо проверить опрос с людьми, прежде чем окончательно его утвердить. Выберите небольшую группу людей, которая соответствует вашему персонажу, проведите тест с коллегами, чтобы убедиться, что он понятен и на него легко отвечать. Это модерируемый тест, проводимый для выявления проблем и трудностей, с которыми сталкиваются пользователи при заполнении формы. Понятны ли им значения слов и их использование в контексте?

Обратите внимание также на то, сколько времени занимает прохождение опроса каждого из них.

### **Итерация опроса**

Вы видели, как люди проходят опрос, стоя тихо и замечая их трудности, но вы не подняли палец, чтобы помочь. Не чувствуйте себя плохо, это нормально.

Вы заметили несколько корректировок, чтобы сделать его проще. У вас есть некоторые исправления при тестировании с пользователями, о языке, длине, значении, и вы потратили несколько часов, чтобы завершить проект.

### **Установите скринер**

Когда вы проводите опрос, ваш опрос может попасть не в ту аудиторию, и это случается. Под неправильной аудиторией я подразумеваю тех, кто не входит в число ваших персон. Вам не потребуются их отзывы и ответы. Так что это большая потеря ресурсов как в денежном, так и в качественном отношении данных.

Если вы зададите несколько вопросов, которые действуют как скринер для аудитории, то, вводя данные, они сообщают вам, принадлежат они к вашим персонам или нет. Это может помочь в нацеливании на реальных пользователей.

### **Выкатывание для реальных пользователей**

После внесения некоторых изменений здесь и там, вы полностью готовы выкатить эту анкету для ре

## **Как увеличить вовлеченность в ваши опросы?**

### **Оставьте самое релевантное**

В опросе длина опроса имеет большее значение, чем вы думаете, люди пропускают вещи, которые занимают много времени. Уменьшите количество вопросов, которые вы хотите задать. Задавайте только необходимое. Чем длиннее опрос, тем меньше ответов вы получите.

> Уважайте время вашего пользователя.
> 

### **Организуйте вопросы**

Структурируйте вопросник таким образом, чтобы умственная нагрузка была минимальной. Начните с простых вопросов, переходите к сложным, а затем заканчивайте легкими. Задавайте связанные вопросы вместе. Добавьте сегментацию для каждого раздела, если это необходимо.

### **Мотивируйте пользователей**

Давайте подарочные карты, купоны, бесплатные пробные версии, ранний доступ ответчикам. Это повышает качество данных, так как пользователь, возможно, заинтересован в более продуманных ответах. Это также может обернуться обратной стороной, если пользователь ответит положительно из-за гарантированного стимула.

Если вы хотите провести собственное исследование UX, то есть подготовьте хороший вопросник для своих пользователей и изучите его. Не изобретайте колесо, воспользуйтесь помощью платформ, таких как:

[Survey Monkey](https://www.surveymonkey.com/)

[Google Forms](http://forms.google.com/)

[Survey Gizmo](https://www.surveygizmo.com/)

[Wufoo](https://www.wufoo.com/)

[Survey town](http://surveytown.com/)

[Typeform](https://www.typeform.com/)

Что мы делаем, когда кто-то нам помогает?

> Мы благодарим их.
> 

Так что заканчивайте благодарностью.

Эти методы помогли мне узнать о моих пользователях с помощью UX-опросов. Продуманно применяя их в своей работе, вы можете создать отличные опросы для своих пользователей и продвигаться вперед.