# 10 лучших вопросов для опроса об опыте пользователей, которые стоит задать

### Теги

ux

### Автор

Moritz Dausinger

### Источники

[https://refiner.io/blog/user-experience-surveys-questions/](https://refiner.io/blog/user-experience-surveys-questions/)

### **Содержание**

Что такое опрос пользовательского опыта?

Зачем использовать опросы для пользовательских исследований?

Какие вопросы задавать в опросе UX

Как получить максимальную отдачу от опросов пользователей: лучшие практики проведения опросов UX

### Вам трудно придумать лучшие вопросы для опроса по пользовательскому опыту? Знаете, иногда мне кажется сумасшедшим, насколько важен пользовательский опыт и как мало внимания мы иногда уделяем ему. Учтите это - [90% пользователей](https://www.toptal.com/designers/ux/ux-statistics-insights-infographic) признают, что перестали использовать продукт из-за плохого качества. Теперь представьте себе, что вы теряете большинство своих пользователей, потому что ваш продукт не обеспечивает хороший UX. Я признаю, что это очень маловероятно, конечно. Однако потеря даже небольшой группы пользователей может означать серьезный удар по нашему MRR.

### В этой статье мы обсудим различные типы отзывов, которые вы можете собрать с помощью опросов о пользовательском опыте, и какие вопросы вы должны задавать. Наконец, мы также рассмотрим некоторые лучшие практики использования опросов для оценки пользовательского опыта.

### Итак, приступим.

## Что такое опрос пользовательского опыта?

Самый простой способ объяснить, что такое UX-опросы - это стратегия сбора отзывов клиентов, чтобы понять их поведение.

Вкратце, опросы по пользовательскому опыту помогут вам выяснить, как клиенты взаимодействуют с вашим продуктом и как они его воспринимают. Благодаря такому пониманию, вы можете узнать, что работает для ваших клиентов и какие аспекты вашего продукта могут требовать большего внимания.

Что касается формата пользователя, существуют различные типы опросов, которые вы можете провести, чтобы оценить поведение, предпочтения и отношение пользователей к продукту:

- [Опросы удовлетворенности клиентов](https://refiner.io/blog/how-to-measure-customer-satisfaction-a-guide-for-saas-brands/) такие как [NPS](https://refiner.io/blog/net-promoter-score/) или [CSAT](https://refiner.io/blog/csat-survey/) оценивают, насколько довольны и лояльны ваши клиенты.
- Оценка усилий клиента (CES) измеряет, сколько усилий требуется от клиента для выполнения определенной задачи или действия.

### **Зачем использовать опросы для пользовательских исследований?**

Признаюсь, мне часто задают этот вопрос. Опросы – это не единственный способ оценить опыт пользователей на веб-сайте или с продуктом. В конце концов, вы могли бы получить аналогичные выводы, изучив тепловые карты, проведя тестирование на удобство использования или просмотрев записи сеансов, например.

**Итак, зачем беспокоиться о создании опросов?** Что ж, на это есть несколько причин.

1. Опросы предоставляют согласованные данные с точки зрения пользователя. Ваш отзыв не зависит от вашей интерпретации поведения пользователя. Вместо этого, с помощью опроса UX, вы позволяете клиенту намекнуть и объяснить вам свои проблемы.
2. Затем вы можете объединить эту информацию с ответами других участников, собирая подробную информацию непосредственно от ваших пользователей.
3. Вы можете сфокусировать опросы на конкретных областях продукта и получить подробную информацию о том, что пользователи думают об этом конкретном опыте.
4. Не говоря уже о том, что опросы можно использовать повторно. Вы можете запускать один и тот же опрос снова и снова, собирая информацию от клиентов.

## **Какие вопросы задавать в опросе UX**

Я не буду отрицать этого – самая сложная часть создания опроса - это определение того, какие вопросы задавать. Конечно, есть и другие элементы опроса, которые вам необходимо учитывать – тип опроса, тип доставки, любую условную логику, которую вы, возможно, захотите включить, таргетинг на пользователей или частоту, например.

Все эти элементы действительно способствуют успеху опроса. Например, они могут увеличить количество ответов.

Но факт остается фактом: качество информации, которую вы получаете, тесно связано с тем, о чем вы спрашиваете своих пользователей.

Итак, позвольте мне поделиться с вами некоторыми идеями относительно хороших вопросов для опроса пользователей.

## **3 типа вопросов для опроса пользователей**

**# 1. Вопросы, ориентированные на конкретные задачи**

Эти вопросы касаются опыта пользователя либо с приложением в целом, либо с его конкретным аспектом. Вы также можете использовать их для более глубокого изучения предпочтений пользователя в продуктах.

Например:

- “Расскажите нам о вашем опыте работы с Refiner”.
- “Каков был ваш опыт работы с платформами исследования клиентов на сегодняшний день?”
- “Каков был ваш опыт работы с нашим процессом адаптации?”

**# 2. Вопросы, которые напрямую касаются отношения клиентов**

Эти вопросы просят человека рассказать вам больше о своем отношении, предпочтениях или опыте использования продукта или его конкретных функций. Они спрашивают мнения, впечатления, опыт и многое другое.

Например:

- “Какая ваша любимая функция Refiner?”
- “Какими функциями нашего приложения вы пользуетесь чаще всего?”
- “Как вы находите нашу [НОВУЮ ФУНКЦИЮ]?”
- “Насколько хорошо [НОВАЯ ФУНКЦИЯ] помогает вам в вашей работе?”

**# 3. Дополнительные вопросы**

Эти вопросы дополняют опросы, основанные на рейтингах, такие как NPS или CSAT. Их цель - узнать больше о мотивах человека, который оценил ваш продукт так, как это сделали они.

Например:

- “Какова основная причина вашей оценки?”
- “Почему бы вам НЕ порекомендовать нас друзьям или семье?”
- “Что мы могли бы сделать по-другому, чтобы улучшить взаимодействие?”

## **Несколько замечаний по этим вопросам**

Видите ли вы определенное сходство между примерами, которыми я поделился с вами выше?

- **Все это открытые вопросы**. Закрытые вопросы, на которые клиенты могут ответить "да" или "нет", содержат мало информации. Они могут подсказать вам о проблеме или помочь верно оценить общее отношение вашей пользовательской базы. Но с их помощью практически невозможно получить более глубокое представление об UX. Открытые вопросы работают намного лучше, когда вы оцениваете поведение и опыт пользователя.
- **Это также не наводящие вопросы**. Эти вопросы не предполагают, что у человека был положительный или отрицательный опыт. Они используют нейтральный подход и позволяют человеку сначала принять решение, а затем выразить то, что он чувствует.
- **Эти вопросы также не навязывают пользователю никаких ответов.** Другими словами, эти вопросы не побуждают пользователя давать заранее определенный ответ. Повторюсь, они позволяют человеку полностью выразить себя.

## **Как получить максимальную отдачу от опросов пользователей: лучшие практики проведения опросов UX**

Завершая это руководство, позвольте мне предложить вам несколько советов, которые помогут сделать ваш следующий опрос успешным. Все приведенные ниже советы основаны на моем личном опыте – от планирования и создания Refiner, специализированного [программного инструмента для проведения опросов](https://refiner.io/), и от исследования поведения наших пользователей для постоянного улучшения нашего пользовательского интерфейса.

Итак, без лишних слов, вот на что я рекомендую вам обращать внимание при создании опросов UX:

## **# 1. Избегайте предвзятости**

Так легко попасть в ловушку разработки опроса только для подтверждения своих убеждений. Возможно, вы думаете, что изменение определенной функции или элемента интерфейса повлияет на UX, и именно об этом вы спрашиваете в опросе.

Хороший пример такого подхода - спросить пользователей, считают ли они, что они с большей вероятностью нажмут на кнопку, если она будет больше (или другого цвета).

Проблема в том, что, подходя к опросу UX таким образом, вы не получаете никакой ценной информации. Вы просто подтверждаете свои собственные идеи, а эти опросы предназначены не для этого.

Еще один распространенный способ вызвать предвзятость - задавать наводящие вопросы, которые вызывают конкретную реакцию пользователей. Мы говорили об этом буквально минуту назад, и вы видели, что ни в одном из приведенных мной примеров такой подход не использовался.

## **# 2. Даже если вы проводите рейтинговый опрос, добавьте к нему открытый дополнительный вопрос**

Иногда вам может потребоваться изучить более общее отношение к вашему продукту или опыту работы с пользователем. Итак, вы запускаете опросы NPS или CSAT и просите пользователей оценить конкретный аспект вашего продукта или услуги, деятельность компании, продажи, поддержку и т.д.

Но даже в этом случае добавьте открытый вопрос в конце опроса. Это не повлияет на шкалу оценок, но позволит вам глубже понять мотивы, побудившие человека получить этот балл.

## **# 3. Сосредоточьтесь на одной проблеме пользовательского интерфейса за раз**

Я знаю; это звучит очевидно. С другой стороны, я видел компании, использующие один опрос для оценки более чем одной проблемы. Результат? Ну, с одной стороны, это помогает упростить проведение опроса. В конце концов, вы проводите только один опрос. Но, с другой стороны, это часто приводит клиентов в замешательство по поводу того, какие отзывы предлагать, и приводит к бесполезной информации.

## **# 4. Не оставляйте места для интерпретации**

Это один из аспектов проведения исследований пользовательского интерфейса, который, по моему мнению, вызывает больше всего проблем. Видите ли, легко быть предвзятым при создании опроса, но так же просто задавать слишком расплывчатые вопросы.

Например, вопрос “что вам нравится в программном обеспечении для исследования пользователей” может заставить человека говорить в контексте другого инструмента, а не вашего. Теперь, если это цель вашего исследования - оценить их общее отношение к таким продуктам, вопрос подойдет отлично. Однако, если вы сосредоточитесь на пользовательском опыте вашего продукта, то, к сожалению, этот вопрос может дать бесценную информацию.

## **№ 5. Будьте осторожны, не проводите слишком много опросов один за другим**

Я могу гарантировать это; как только вы проведете один опрос UX, вы попадете на крючок. Данные, которые вы получаете, настолько феноменальны и помогают продвигать вперед так много аспектов бизнеса, что вам захочется делать это снова и снова.

И в этом проблема.

Видите ли, какими бы полезными ни были такие опросы, они могут раздражать пользователей, если вы запускаете их слишком часто.

Кроме того, при постоянных опросах у вас может не хватить времени на обработку полученных результатов до поступления новых данных.

Итак, разумно управляйте частотой проведения опросов. Устанавливайте интервалы между опросами. Таким образом, вы не будете бомбардировать клиентов новыми запросами, и у вас будет время переварить полученные данные и спланировать, как действовать с ними.

## **И это все…**

Теперь вы знаете, какие вопросы задавать в опросах пользователей об опыте работы и как сделать их успешными.

Удачи!