# Зачем нужен jQuery

### Теги

jQuery, Языки Программирования

### Автор

Justy

### Источники

[https://blog.skillfactory.ru/glossary/jquery/](https://blog.skillfactory.ru/glossary/jquery/)

### Содержание

JavaScript и jQuery

Плюсы библиотеки jQuery

Минусы библиотеки jQuery

### Каждый год мы слышим голоса, заявляющие, что jQuery уже не тот, но несмотря на это, его продолжают активно использовать. И вот почему это происходит.

Возьмите в качестве примера ситуацию, когда вам необходимо добавить на сайт форму обратной связи и кнопку быстрого заказа. При этом вам необходимо написать около 200 строк кода на JavaScript. Нужно учесть множество аспектов: проверка полей на корректность ввода, отправка данных, обработка ситуаций, когда пользователь не заполнил некоторые поля - в таких случаях должно появляться всплывающее окно с предупреждением и так далее. Все эти детали требуют тщательного описания, программирования и тестирования. 

Допустим, на всю эту работу уйдет полтора-два часа. Работает ли это? Да, безусловно. Было ли это быстро? Не особенно. Именно поэтому, чтобы ускорить процесс разработки, многие разработчики используют jQuery.

Если вы хотите получать еще больше такого контента, то переходите в наш телеграм канал, чтобы ничего не пропустить и первыми читать наши новости❤️🫶

## JavaScript и jQuery

**jQuery** — JavaScript является специализированной библиотекой, в которой многие типовые действия уже предусмотрены и оформлены как отдельные команды. Это можно сравнить с набором готовых деталей конструктора, из которых можно собрать программу гораздо быстрее, чем обычно. 

Однако, стоит учесть, что не все задачи могут быть решены с использованием только этих готовых деталей. В некоторых случаях вам придется создавать свои собственные решения, что может потребовать больше времени и усилий.

Для того чтобы более наглядно продемонстрировать, насколько существенно библиотека jQuery может ускорить и облегчить написание кода, рассмотрим конкретный пример. Двум опытным программистам была поставлена одна и та же задача: необходимо было реализовать такую функциональность, чтобы при клике в самом низу веб-страницы, страница автоматически и плавно прокручивалась вверх до самого начала. 

Один из программистов принял решение выполнить эту задачу, используя только чистый JavaScript:

> var t;
function scrolltop() {
var top = Math.max(document.body.scrollTop, document.documentElement.scrollTop);
if (top > 0) {
window.scrollTo(0, Math.floor(top / 1.5));
t = setTimeout("scrolltop()", 30);
}
else {
clearTimeout(t);
}
return false;
}
> 

Второй прмист в своей работе использовал библиотеку jQuery. Его решение довольно элегантное и лаконичное, поскольку весь код представлен всего одной строкой. Это демонстрирует мощь и универсальность jQuery в оптимизации процессов программирования:

> $("html,body").animate({scrollTop:0},500);
> 

У двух программистов, работающих над одной и той же задачей, код работает одинаково. Однако, стоит заметить, что второй программист смог решить задачу гораздо быстрее. Это свидетельствует о его отличных навыках и способности работать эффективно под давлением времени.

## Плюсы библиотеки jQuery

### Простой синтаксис

jQuery является более простым в чтении, по сравнению с JavaScript. Многие аспекты в нем сделаны более понятными и доступными для понимания. Возьмем, например, такую задачу нам необходимо скрыть на веб-странице второй по счету заголовок уровня H2. В случае использования **JavaScript**, код будет выглядеть следующим образом:

**JavaScript:**

> document.querySelectorAll('h2')[1].style.setProperty('display','none');
> 

**jQuery:**

> jQuery('h2:eq(1)').hide();
> 

### Плагины на любой случай жизни

Если вы хотите выполнить определенную задачу на веб-странице, большая вероятность того, что уже существуют готовые плагины на jQuery, которые могут вам помочь. Это могут быть формы подписки, всплывающие окна с рекламой, инструменты для захвата телефонных номеров и множество других функций. Все они доступны всего за несколько команд.

Существует множество полезных плагинов для вашего сайта на jQuery, и вы можете ознакомиться с некоторыми из них на этом сайте: [Полезные плагины для сайта на jQuery](https://thecode.media/10-jquery/)

Вот несколько примеров таких плагинов:

**Scrollpane** - это кроссбраузерный скролбар, который может быть применен к любому элементу на странице

**jReject** - это инструмент, который проверяет, не устарел ли браузер, который используется для просмотра вашего сайта

**GridScrolling** - это плагин для навигации по сайту с помощью клавиатуры

**FlickerPlate** - это плагин для слайдеров, который поддерживает сенсорные экраны.

Animsition - это инструмент для создания анимированной загрузки страниц на вашем сайте

**SlideBars** - это инструмент для создания адаптивного меню на вашем сайте

Это только некоторые из тысяч готовых плагинов, доступных для использования на вашем веб-сайте

### Простой доступ к странице

В языке программирования JavaScript, который является одним из наиболее широко используемых в веб-разработке, существует возможность обращения к объекту на веб-странице несколькими разными способами. Выбор конкретного метода зависит от конкретной задачи и требуемой функциональности.

> document.getElementById("myElement")
> 

> document.getElementsByTagName("td")
> 

> document.getElementsByClassName("myClass")
> 

Есть и еще несколько таких примеров, которые подчеркивают эффективность и удобство использования.

В jQuery аналогичные действия выполняются с помощью одной великолепной команды. Эта команда не только выполняет данную функцию, но и объединяет в себе ряд других возможностей. В сущности, с ее помощью мы говорим jQuery: "Возьми это и сделай с ним что-то". Это демонстрирует универсальность и мощность этого инструмента, что делает его незаменимым в современной веб-разработке.

> $("myElement")
> 

Поэтому, при выполнении простых манипуляций с объектами на странице, использование jQuery может выглядеть более элегантно и изящно. Это, конечно, не означает, что такие манипуляции невозможно выполнить с помощью стандартного JavaScript - вполне можно. Однако, визуально и с точки зрения стилистики кода, это не выглядит так же красиво и эстетично, как при использовании jQuery. Возможно, это связано с более простым и понятным синтаксисом jQuery, который позволяет упростить и ускорить процесс разработки.

### **Кроссбраузерность**

Многие пользователи до сих пор используют старые браузеры, включая такие примеры, как Internet Explorer 11. Они не делают это из-за незнания, как обновить свой браузер, а скорее из-за ограничений роли администратора на рабочем месте, который запретил установку любого программного обеспечения, или из-за того, что в государственных учреждениях компьютеры не обновлялись уже довольно долгое время.

В этом контексте jQuery становится незаменимым инструментом, поскольку его разработчики заботливо предусмотрели поддержку старых браузеров. Вот пример того, как может выглядеть проверка на версии Internet Explorer при использовании jQuery. Это позволяет разработчикам гарантировать, что их веб-сайты и приложения будут работать корректно и для тех пользователей, которые по тем или иным причинам все еще используют старые версии браузеров.

> < !--[if expression]> рабочий код < ![endif]-- >
// если Internet Explorer
[if IE]
// если НЕ Internet Explorer
[if !IE]
// если Internet Explorer 7
[if IE 7]
// если НЕ Internet Explorer 7
[if !(IE 7)]
> 

Итак, для всех старых версий Internet Explorer существуют условные блоки.

Если всё так уникально и продвинуто, как описано здесь, то все разработчики уже должны были давно перейти на использование jQuery и полностью забыть про классический JavaScript. Однако на практике такого перехода не происходит. Это связано с тем, что у jQuery есть свои существенные недостатки и ограничения, которые могут стать препятствием для полноценной замены JavaScript этой библиотекой.

## Минусы библиотеки jQuery

### Контролируемость не всего

Если вы ищете максимальный контроль над всем, что происходит на вашем сайте, то наиболее разумным выбором будет использование чистого JavaScript. Применяя чистый JavaScript, вы получаете полную уверенность в поведении вашей страницы, поскольку вы не зависите от внешних влияний, таких как сторонний код.

Если вы решите использовать редкий плагин, существует риск того, что он может не работать настолько стабильно и надежно, как вам бы хотелось. Кроме того, стоит учесть, что не все сторонние плагины оптимизированы так же эффективно, как сам jQuery. В результате этого, на вашей странице может появиться огромная библиотека, призванная обеспечить работу одного единственного эффекта или блока. Это, в свою очередь, может привести к замедлению работы всего сайта, что будет негативно сказываться на пользовательском опыте посетителей вашего сайта.

### **Много всего**

Подключение целой библиотеки только для того, чтобы реализовать один единственный эффект, может не быть самым рациональным решением. Иногда более целесообразно уделить немного больше времени и реализовать тот же эффект, используя JavaScript, вместо того чтобы загружать в проект лишние 64 килобайта кода, которые могут отрицательно повлиять на производительность и скорость загрузки.

Например, для реализации функции, которая будет вызываться только один раз в ответ на определенное событие, можно подключить библиотеку jQuery и написать соответствующий код. Однако это добавит к вашему проекту дополнительные сложности и увеличит его объем.

> $elem.one("click", someFunc);
> 

Если вам не захочется подключать какие-либо дополнительные библиотеки или инструменты, вы всегда можете вернуться к использованию простого и знакомого всем JavaScript. Ведь JavaScript уже научился выполнять подобные функции с помощью третьего, необязательного параметра в функции addEventListener. Это означает, что вы можете использовать стандартные средства языка для выполнения задач, не прибегая к использованию дополнительных инструментов:

> elem.addEventListener('click', someFunc, { once: true, });
> 

### Многое можно уже сделать на JavaScript

В самом начале, когда jQuery только вышел на свет, он сильно облегчал жизнь разработчикам. Это было связано с тем, что в то время JavaScript не обладал такими же возможностями и не мог выполнять многие задачи так же легко и изящно. jQuery действительно стал незаменимым инструментом для многих разработчиков. Но со временем ситуация изменилась.

Сегодня JavaScript значительно продвинулся вперед, почти догнав jQuery по возможностям и удобству использования. Теперь многие задачи, которые раньше требовали выполнения 10 команд, могут быть выполнены всего одной командой. Это значительно упрощает и ускоряет процесс разработки.

Например, применительно к теме замены одного элемента на странице на другой. Раньше это был сложный процесс, требующий множества команд. Сейчас же это можно сделать гораздо проще и быстрее.

С jQuery:

> $elem.replaceWith($someOtherElem);
> 

Без jQuery:

> elem.replaceWith(someOtherElem);
> 

### Нет понимания технологии

Чрезмерное увлечение jQuery может привести к тому, что программист, увлекаясь всё новыми и новыми функциями, просто не будет полностью понимать, как работают механизмы у него на странице. Это может стать проблемой, потому что если что-то пойдёт не так, он не сможет быстро и эффективно исправить ситуацию.

Допустим, программист добавил на страницу какой-то визуальный эффект на базе jQuery. Затем он решил добавить еще один эффект, и внезапно эти два эффекта начали конфликтовать. Если программист не может разобраться в устройстве этих библиотек и их взаимодействии, он не сможет разрешить возникший конфликт. Для этого ему необходимо обладать хорошими навыками в области чистого javaScript и уметь отлаживать код.

Таким образом, знание jQuery, безусловно, полезно и может существенно облегчить работу программиста, но нужно понимать, что не всегда есть необходимость его использования. Важно уметь определять, когда можно обойтись без него.

В ближайшем будущем мы планируем взять эту библиотеку за основу и создать какой-нибудь полезный проект. Подписывайтесь на наши обновления, и мы напишем вам, когда новый проект будет запущен.