# Исследование пользователей. Стефани Марш

### **Теги**

книги

### **Автор**

getAbstract 

### **Источники**

[https://www.getabstract.com/ru/Краткое-изложение/исследование-пользователей/37845?st=SEARCH&sq=продукт](https://www.getabstract.com/ru/%D0%9A%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BA%D0%BE%D0%B5-%D0%B8%D0%B7%D0%BB%D0%BE%D0%B6%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5/%D0%B8%D1%81%D1%81%D0%BB%D0%B5%D0%B4%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B5-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D0%B7%D0%BE%D0%B2%D0%B0%D1%82%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D0%B9/37845?st=SEARCH&sq=%D0%BF%D1%80%D0%BE%D0%B4%D1%83%D0%BA%D1%82)

### **Содержание**

Основные идеи

Чем яснее цели исследования пользователей, тем оно эффективнее

Правильный отбор людей для исследования обеспечит качественные результаты

Формулируйте вопросы так, чтобы не вводить участников в заблуждение

Существует множество методик тестирования пользователей; выбирайте подходящую в зависимости от своих целей

От вида и объема собранных данных будет зависеть то, какой метод анализа и составления отчета вы выберете

### **Стефани Марш –** ведущий исследователь пользовательской аудитории Цифровой службы правительства Великобритании, бывший руководитель отдела цифровой стратегии Министерства обороны Великобритании. Также сотрудничала в качестве консультанта с BBC, Arsenal, easyJet, Boden и Oxfam.

### Если вам нравится читать краткие версии книг, то в нашем [телеграм канале](https://t.me/justynews) вы найдете еще много переводов, а также другие полезные материалы для UI/UX дизайнеров🫶❤️

## **Основные идеи**

- Чем яснее цели исследования пользователей, тем оно эффективнее.
- Правильный отбор людей для исследования обеспечит качественные результаты.
- Формулируйте вопросы так, чтобы не вводить участников в заблуждение.
- Существует множество методик тестирования пользователей; выбирайте подходящую в зависимости от своих целей.
- От вида и объема собранных данных будет зависеть то, какой метод анализа и составления отчета вы выберете.

## **Чем яснее цели исследования пользователей, тем оно эффективнее**

Цель маркетингового исследования – выяснить желания и предпочтения потребителей. У исследования пользователей другая цель – изучить поведение, его причины и потребности пользователей в конкретных ситуациях. Такие исследования важны для любого проекта, и пренебрежение ими ведет к потере времени и денег. Если вы занимаетесь разработками в организации, применяющей agile-методы и итеративный подход, проводите такие исследования постоянно, чтобы перед каждой последующей итерацией исключать выявленные проблемы.

> Если вы сначала не очень хорошо представляете, на что нацеливать свой тест, вы сможете сузить фокус внимания в последующих тестах
> 

Четко определите цели и рамки исследования, чтобы не допустить разрастания объемов работы. Чтобы добиться качественных результатов, не задавайте слишком много вопросов одновременно. Не объединяйте в одном исследовании разные цели. Момент проведения исследования выбирайте так, чтобы оно принесло вашему проекту наибольшую пользу. Выделите достаточно времени на анализ результатов, их формулировку и подготовку презентации.

## **Правильный отбор людей для исследования обеспечит качественные результаты**

Уделите особое внимание выбору участников и метода исследования. Каждый вид коммуникации с пользователями имеет свои преимущества и недостатки в зависимости от целей исследования, бюджета, имеющегося времени, применяемых технологий и технических возможностей. Особенности отобранной вами группы важны для логистики и планирования исследования. Так, если вы разрабатываете базу правовых актов для юристов, вам нужно поговорить с разными представителями этой профессии: адвокатами, консультантами, судьями, помощниками юристов, студентами. Составление графика общения с такими специалистами займет много времени.

> Если вы попытаетесь охватить в своем исследовании всё и всех, то, скорее всего, далеко не уйдете. Главный вопрос: «Кого нам нужно понять?»
> 

Чем точнее вы определите, какую группу людей вам нужно изучить, тем более продуктивным будет ваше исследование. Работа с небольшой группой тщательно отобранных участников даст более информативные результаты, чем большая аудитория из случайных людей. Бывает, что исследователи неправильно подбирают участников, так как: 1) не сумели правильно определить, кто является потребителем их продукта; 2) к определенным группам пользователей – топ-менеджерам, врачам, юристам – сложно получить доступ; 3) привлечение  людей с конкретными характеристиками требует слишком больших затрат.

Существуют агентства, помогающие исследователям найти пользователей. Несмотря на то что передача этой составляющей внешним подрядчикам обходится недешево, это значительно упрощает процесс. Независимо от того, делаете вы это собственными силами или с помощью агентства, необходимо составить “техзадание на подбор участников”, характеризующее людей, которые вам нужны, и “опросник-фильтр” для их отбора. Техзадание не должно исключать определенные типы личности: вам нужны интроверты, застенчивые, неразговорчивые и даже косноязычные, если они соответствуют профилю вашего потребителя.

> Привлечение правильных людей – основа хорошего исследования: если вы не понимаете, кто такие эти «они», вы не сможете предоставить «им» нужный продукт
> 

Если цель вашего исследования – изучить поведение и выяснить, как пользователи выполняют определенные действия, не привлекайте много респондентов: люди со схожими профилем и мотивацией, как правило, выполняют задачи схожим образом. Если же вас интересуют мнения, то даже в однородной группе отзывы участников о том, что они испытывают и как оценивают свой опыт, могут сильно разниться. Поэтому вам потребуется больше респондентов. Трудность с изучением мнения заключается также и в том, что люди не всегда говорят правду или сами не знают, что думают по какому-то поводу.

> В своих рассказах люди подводят рациональную основу под свое поведение, оправдывают свои ошибки и принимают на себя ответственность за то, в чем нет их вины
> 

Определившись с аудиторией, предложите респондентам вознаграждение. Стимулы не должны быть напрямую привязаны к продукту, услуге или потребительскому опыту, которые вы тестируете, так как это может повлиять на результаты. Определенным категориям пользователей, например адвокатам, скорее всего, придется заплатить больше, чем другим.

Проводя исследование, не забывайте о своей безопасности. Попросите коллег вас сопровождать, дайте им задание наблюдать и делать заметки. Если в вашем распоряжении будет несколько наблюдателей, процесс сбора данных пойдет эффективнее. Почувствовав себя некомфортно из-за поведения кого-либо из участников, остановите работу. Если выяснится, что кто-то попал в число участников исследования обманом или не является членом тестируемой группы, попросите его удалиться.

Различия в традиционном поведении могут быть достаточно существенными в разных культурах, социальных классах и отраслях экономики. Тщательно изучите возможные различия, которые способны исказить результаты. В случае если продукт или услуга предназначены для детей и именно они являются объектом исследования, в ряде стран исследователь обязан пройти проверку (например, в Великобритании – на отсутствие судимости).

## **Формулируйте вопросы так, чтобы не вводить участников в заблуждение**

Какой бы метод исследования вы ни использовали, ключ к качественным результатам – правильно сформулированные вопросы. Чтобы получить больше информативных ответов, следите за тем, чтобы ваши вопросы не содержали технического жаргона, иначе не все участники вас поймут. Вопросы не должны своей формулировкой исподволь подводить респондента к какому-то ответу. Они должны быть рассчитаны на развернутые ответы, а не на однозначные “да” и “нет”. В них не должно быть  тех слов и выражений, которые употребляются на странице веб-сайта, в форме или бумажной анкете, которые вы тестируете.

Более досконально разобравшись в правилах составления вопросов, вы поймете, что иногда их можно с умом нарушать. Пишите для себя примечания, почему вы пошли на такое нарушение, чтобы учесть этот фактор при анализе.

## **Существует множество методик тестирования пользователей; выбирайте подходящую в зависимости от своих целей**

Выбор предпочтительного метода или методов тестирования зависит от этапа разработки продукта, доступных ресурсов и целей исследования. Часто используют сразу несколько методов, что повышает эффективность исследования.

Основные методы исследования пользователей включают в себя:

- **Тестирование удобства пользования (юзабилити).** Метод позволяет разобраться, как именно продукт используется потребителями, как они выполняют те или иные действия, и помогает выявить проблемные области. Исследование можно проводить с личным присутствием участников или удаленно, с модераторами или без них. Модерируемое тестирование дает исследователям больше контроля, позволяет получить надежную информацию и улучшить последующие стадии тестирования. Этот вид тестирования проводится на любом этапе проекта и особенно уместен, к примеру, для людей с ограниченными возможностями, использующими вспомогательные технологии. К сожалению, на такое исследование уходит много времени, им можно охватить ограниченное число людей, и его обычно сложно планировать. Немодерируемое тестирование дает больше гибкости, охватывает более широкую аудиторию и, как правило, дешевле. По мнению некоторых специалистов, оно позволяет получить менее предвзятые результаты, чем модерируемое тестирование, но может быть не так информативно. Недостатки метода также состоят в том, что в отсутствие модератора участники могут не доводить до конца задания или пропускать их. Для удаленного тестирования существует множество технологий отслеживания действий пользователей, включая клики мышкой и движение глаз.
- **Тестирование контента.** Это изучение того, насколько хорошо целевая аудитория понимает ваш контент. Метод не очень эффективен для выяснения того, как контент действует на людей и какие эмоции вызывает. При разработке цифровых продуктов контент может тестироваться отдельно от сайта: проверить понимание его смысла пользователями можно, например, задав им вопросы или попросив заполнить пропуски в тексте. Еще один вариант тестирования, не требующий высоких технологий: участники читают текст на бумаге и выделяют в нем места маркерами разного цвета в зависимости от степени своей уверенности в смысле используемых слов и выражений.
- **Сортировка карточек.** Метод полезен при разработке веб-сайтов, в особенности в сочетании с другими методами. С его помощью выясняют, как люди группируют объекты и понятия по категориям. Можно предложить пользователям самим сгруппировать данные по группам и дать им названия; предоставить им названия категорий и предложить рассортировать данные; объединить два этих метода. В зависимости от сложности темы число карточек варьируется от 30 до 100 штук: для очень сложного контента лучше уменьшить число карточек, так как работа с ними представляет собой большую мыслительную нагрузку.
- **Опросы.** Во многих случаях предпочтительнее онлайн-опрос: это недорогой метод, и для его применения существует множество онлайн-инструментов. Если потребители не имеют доступа в Интернет или достаточного уровня компьютерной грамотности, опросы проводятся лично или по телефону. Используйте вопросы с выбором из готовых ответов и шкалы оценок. Ограничьте число полей для ответов в свободной форме.
- **Интервью с пользователями.** Интервью целесообразны при итеративном подходе к разработке. Они помогают выяснить, какие действия совершают пользователи, их отношение к интересующим вас элементам и предпочтения. Если вы исследуете работу, требующую взаимодействия, или если задания выполняются сотрудниками в разных офисах организации, проводите не индивидуальные, а групповые интервью. Парные интервью эффективны для тестирования детей.
- **Анализ** **информационной архитектуры (ИА).** Метод ****позволяет протестировать структуру веб-сайта, навигацию, названия разделов и представленную на нем информацию. Наиболее эффективен в сочетании с сортировкой карточек и аудитом контента. Если вы незнакомы с принципами ИА, заручитесь помощью эксперта. Используйте анализ ИА для тестирования элементов сайта, которые кажутся вам неэффективными или были определены как таковые с помощью аналитических инструментов.
- **Этнографическое исследование.** С его помощью определяют, как потребители взаимодействуют с ****различными элементами продукта в повседневной жизни, а в случае изучения командной работы – как функционирует команда и как она взаимодействует с другими командами. Метод требует больших затрат времени и финансов. Для сбора информации могут использоваться фотокамеры и мобильные приложения.
- **Контекстные интервью.** Проводятся дома или на работе у участника. Их проведение стоит дороже и требует больше времени, чем тестирование юзабилити. Однако среда и контекст позволяют лучше понять, как пользователи взаимодействуют с вашим продуктом или услугой.
- **A/B-тестирование.** Предлагая двум аналогичным группам пользователей две разные версии веб-сайта, исследователи определяют, какая из них более эффективна с точки зрения поставленной цели. Элементы тестируют по одному, сопоставляя контрольный вариант с видоизмененным. Результаты часто оказываются непредсказуемыми, но этот вид тестирования не объясняет причин наблюдаемой реакции пользователей. Как и анализ ИА, A/B-тестирование требует от исследователей технических знаний и знакомства с веб-аналитикой. Нужную информацию можно найти онлайн, на таких ресурсах, как Google Analytics.
- **“Партизанские исследования”.** Быстрый, гибкий и дешевый метод. Попросите людей на улице, на мероприятиях, в ресторанах или других публичных местах ответить на вопросы короткой анкеты. Однако этот метод слишком общий и недостаточно точный, чтобы быть единственным источником данных для вашего проекта.
- **Обсуждения с заинтересованными сторонами.** Помогают достичь взаимопонимания в компании, быстро собрать важную информацию, услышать мнения представителей разных дисциплин. Такие встречи позволяют определить стратегическое направление, приоритеты, объем и цели проекта, следующие шаги по проекту. Оптимальный размер группы – 12 человек. Обычно подготовка и проведение таких встреч требуют усилий множества людей.

“На протяжении цикла разработки… в разные моменты оптимальными будут разные методы тестирования”. Так, например, на начальной стадии проекта можно прибегнуть к “партизанским” исследованиям, чтобы удержать затраты на минимуме, а на этапе разработки перейти к этнографическим исследованиям, опросам или интервью.  В случае тестирования юзабилити можно комбинировать два вида: провести модерируемое тестирование прототипа и исправить недостатки юзабилити, а затем на последующем этапе разработки провести немодерируемое тестирование, чтобы оценить, как продукт работает в реальных условиях.

## **От вида и объема собранных данных будет зависеть то, какой метод анализа и составления отчета вы выберете**

На основе собранных данных вам предстоит сделать выводы и подготовить рекомендации. Они помогут вашему клиенту или вашей компании принять решение о проведении дополнительного исследования, оптимизации внутренних процессов, ребрендинге, изменении контента или структуры веб-сайта. Полученные сведения также могут быть полезны для разрешения имеющихся проблем: они позволят задать уровень сложности конкретного решения, сроки его выполнения и затраты.

Контент-анализ позволяет эффективно организовать качественные данные и ранжировать их по значимости. Его можно применять и для анализа изображений, видео- и аудиозаписей. Составление “диаграммы сходства” (также “карты сходства”) – это выявление закономерностей в большом объеме качественных данных и их группировка по темам. Делать это лучше в команде, например, с помощью записей на стикерах. Метод аналогичен контент-анализу, но более нагляден, хотя сам процесс может оказаться трудоемким и утомительным.

Характеристики разных групп пользователей обобщаются в портретах, или “персонах ”, потребителей. Такие вымышленные персонажи помогают изучить поведение, интересы и цели разных сегментов вашей аудитории и обеспечить соответствие им вашего продукта или услуги.

“Ментальная модель” продукта – это визуализация того, как ваш потребитель представляет себе ваш продукт и то, как он функционирует, способы своего взаимодействия с ним. Систематизируя данные о том, какие эмоции люди испытывают по отношению к продукту / услуге и как именно их используют, ментальные модели позволяют исследователям увидеть, где кроется проблема.

У вашего продукта, скорее всего, несколько групп пользователей, у каждой из которой могут быть свои ментальные модели. Если ваша концепция продукта (“концептуальная модель”) не соответствует ментальной модели потребителя, то ему будет трудно этим продуктом пользоваться. Поэтому при разработке концепции продукта вам необходимо учитывать ментальные модели ваших основных групп. Изучение ментальных моделей помогает выявить элементы, требующие изменения.

> Анализ данных покажет вам, где ментальные модели различных групп ваших пользователей совпадают и где они расходятся
> 

Результаты исследования могут быть также представлены в виде “карт потребительского опыта”. Такие карты изображают точки взаимодействия потребителя с продуктом / услугой, а также ожидания, эмоции и мотивы потребителя в каждой из этих точек. “Сценарии и сториборды” помещают персоны пользователей в контекст.

Инфографика позволяет наглядным образом представить результаты количественного анализа. Инфографику и визуализацию не обязательно делать самим. Многие программные инструменты для проведения анализа, такие как Optimal Workshop, UserZoom, Survey Monkey и SurveyGizmo, включают в себя возможности для визуализации и даже интерактивной графики.

Результаты анализа полученных исследователями данных и рекомендации можно в зависимости от ваших задач представить в виде краткого резюме или тщательно структурированного отчета. Если вы записывали исследования на видео, включите в отчет короткие показательные отрывки, в особенности если лица, принимающие решения, не наблюдали за исследованиями лично. Анализируя данные исследований, помните: хотя форма их представления важна, главное – это содержание.