# Как правильно проводить опрос и подтвердить идею

### **Теги**

ux

### **Автор**

Justy

### **Источники**

[https://www.it-agency.ru/academy/summary-the-mom-test/](https://www.it-agency.ru/academy/summary-the-mom-test/)

### **Содержание**

Что такое «Тест для мамы» 

Что нужно помнить, при проведении опроса 

Что спросить у клиента, чтобы понять, почему он выбрал ваш продукт или услугу

### Если вы решили создать продукт, то первое, что вам необходимо сделать — это проверить гипотезы о том, нужен ли ваш продукт людям и решает ли он их проблемы. Для этого вам пригодятся навыки составления и проведения опросов для целевой аудитории. Чтобы не попасть в ловушку, слепо убеждаясь, что вам проект всем нужен и решает все проблемы, важно правильно сформулировать вопросы. В этой статье вы узнаете о том, как задать вопросы так, чтобы даже ваша мама, оценивала ваш стартап

## Что такое «Тест для мамы»

«Спроси маму» — книга Роба Фитцпатрика, написанная для тех, кому важно задавать правильные вопросы будь то в общении с клиентами или инвесторами. Суть с в том, что на самом деле, спрашивая маму или кого бы то ни было том, хороша ли идея, подсознательно хочется услышать положительный ответ. Смотря на вашу реакцию и видя, насколько вам важен проект, люди не захотят портить вам настроение и скажут то, что вы хотите услышать. Но вы так и не узнаете, хорош ваш проект на самом деле или нет.

Опрос называется «Тест для мамы», потому что приводит к вопросам, о которых даже ваша мама не сможет вам солгать.

## Что нужно помнить, при проведении опроса

Результативность общения с «ранними пользователями» заключается в том, что вы одновременно получаете конкретные сведения и о жизни клиента, и о его взглядах на мир. Эта информация, в свою очередь, помогает повысить эффективность вашего бизнеса.

Рано или поздно вам придется рассказать, что вы создаете, и попытаться получить от других деньги за это.

Если вы сможете избежать упоминаний самой идеи, задаваемые вопросы автоматически станут лучше: 

- Говорите о жизни и проблемах тех, среди кого проводите опрос, а не о своих идеях.
- Спрашивайте о конкретных событиях прошлого, а не об общих чертах или мнениях о будущем.
- Меньше говорите и больше слушайте.

> Золотое правило: мнения бесполезны.
> 
> 
> Золотое правило: любые прогнозы на будущее — это ложь, причем чересчур оптимистичная.
> 
> Золотое правило: некоторые проблемы не являются проблемами.
> 

## **Что спросить у клиента, чтобы понять, почему он выбрал ваш продукт или услугу**

### **Как сейчас устроена работа?**

Попросите клиента продемонстрировать, как они выполняют свою работу сейчас. Спросите, что в этой работе им нравится и не нравится.

Какие ещё инструменты и процессы они пробовали применять, пока не остановились на том, чем пользуются сейчас. Ищут ли они активно, чем это можно было бы заменить? Если да, то что стало камнем преткновения? Если нет, то почему?

На чём они теряют деньги, используя текущие инструменты? Есть ли деньги для приобретения более совершенных инструментов?

Затем обобщите всю полученную информацию и решите для себя, хороша ли ваша идея.

## **Какие есть проблемы и как их решают?**

Спросите, как они справляются с задачей Х сейчас и сколько денег они на это тратят? А также уточните, сколько времени это занимает?

Попросите их поподробнее рассказать о том, как была решена задача Х в последний раз? Если проблема так и осталась нерешённой, спросите, почему? Пытались ли они найти решения? Эти решения оказались недостаточно эффективными? Или они даже не попытались погуглить?

## **Сколько стоит решение проблемы?**

Во сколько им обходится эта проблема? Сколько они платят сейчас за её решение? Какой бюджет они для этого выделили?

Люди будут недоговаривать, если поймут, что вы хотите услышать. Вместо правды вы получите социально-желаемый ответ.

## **Ценность продукта?**

Ценность продукта проистекает из понимания того, зачем клиентам нужны те или иные возможности. Вы ведь не хотите ограничиться тем, что будете собирать только запросы на внедрение какого-либо функционала. И вы не создаёте продукт совместно с его будущими пользователями. Однако мотивация и ограничения, которые лежат в основе их запросов, играют очень важную роль.

Люди знают свои проблемы, но не знают их решений.

## **Почему это важно? Почему беспокоит?**

Тут выходим на истинные потребности и уже можем предлагать решение, которое может отличаться от видения клиента. Например, клиенты считают, что им надо SEO, а на самом деле — проще запустить контекст.

Пока не знаешь цели собеседника, решения бессмысленны.

## **Какие последствия проблемы? Что, если ничего не делать?**

Некоторые проблемы — не проблемы. Вполне норм сценарий, что всё и без нас хорошо.

## **Как решали проблему? Как решаете сейчас?**

Если они не искали решение самостоятельно, то они не обратят внимание на моё решение и не купят его. Описание решения сейчас даст ориентир по ценности — будет ли моё решение заплаткой и решит мелкую проблему или закроет большую дыру.

## **Кто финансирует покупку?**

Сразу отсекает не ЛПРов (лица, принимающие решения). Будет понимание, кто реально платит или принимает решение.

## **С кем ещё мне пообщаться?**

Хорошая проверка обратной связи, зашло человеку вообще или нет. Если не рекомендует, возможно, где-то было формально.

## **Есть ли ещё вопросы, которые мне нужно задать?**

Вот тут надо дать возможность поделиться своими мыслями, может быть много инсайтов.

Надеемся, в следующий раз, когда вам понадобится проводить опрос, вы воспользуетесь этими вопросами