# Эффективные резюме для тех, кто меняет карьеру в UX

## **Теги**

UX учебник 

## Автор

[Эван Санволл](https://www.nngroup.com/articles/author/evan-sunwall/)

## Источники

[https://www.nngroup.com/articles/resumes-ux-career-changers/](https://www.nngroup.com/articles/resumes-ux-career-changers/)

## **Содержание**

Что такое резюме?

Разработайте свое резюме для менеджеров по найму в UX

Общие рекомендации по составлению резюме

Контактная информация

Опыт работы в UX

UX Образование

Опыт работы без опыта работы

Неквалифицированное образование

Избегайте такого содержания в своем резюме

Как справиться с пробелами в трудоустройстве

Выделяйся как кандидат, меняющий карьеру в UX

### Создавайте больше возможностей для трудоустройства в UX с помощью резюме, которое эффективно информирует менеджеров по найму UX о том, как вы меняете карьеру в UX.

### Но перемены в карьере - это стресс. Исследования Томаса Холмса и Ричарда Раэ показывают, что смена карьеры - это примерно такой же стресс, как смерть близкого друга! Противоядием от этого стресса является постановка перед собой целей и сроков, а также постепенные шаги по продвижению по пути изменения карьеры. Одним из таких шагов является обновление вашего резюме, чтобы показать ваше прошлое через призму вашей будущей карьеры в UX.

## **Что такое резюме?**

Резюме - это краткий документ, который сообщает менеджеру по найму о вашем образовании и опыте работы. Его цель - продвинуть вашу заявку на следующий этап процесса найма для получения как можно большего количества подходящих вакансий. Какими бы неприятными ни были написание и ведение резюме, они упорно сохранялись как необходимый профессиональный документ со времен Леонардо Да Винчи. Несмотря на все недостатки резюме (а их много), вам нужно будет отправить резюме, ориентированное на UX, если вы подаете заявку на работу в UX.

## **Разработайте свое резюме для менеджеров по найму в UX**

Резюме в первую очередь предназначены для менеджеров по найму в UX — тех, кто отвечает за продвижение вашей заявки на вакансию в UX. Важно понимать личность менеджера по найму и сопереживать ему:

- Менеджеры по найму не просматривают резюме тщательно. Исследование, проведенное веб-сайтом Ladders, предполагает, что резюме [сканируются](https://www.nngroup.com/articles/be-succinct-writing-for-the-web/) примерно 6-7 секунд по знакомой [F-образной схеме,](https://www.nngroup.com/articles/f-shaped-pattern-reading-web-content/) обнаруженной в ходе нашего прошлого исследования слежения за глазами. Такое поведение указывает на то, что многие резюме содержат [бесполезный контент или неэффективные макеты](https://www.nngroup.com/articles/f-shaped-pattern-reading-web-content/).
- Менеджеры по найму во многих компаниях используют систему отслеживания кандидатов (ATS), которая пытается организовать, проанализировать и расставить приоритеты среди большого количества соискателей. ATS может неправильно извлекать данные или делать резюме нечитаемыми для менеджера по найму, если резюме представлено в неправильном формате файла, использует художественные шрифты или пытается создать сложные макеты с использованием таблиц или столбцов.
- Наше [недавнее исследование по найму и удержанию UX-команд](https://www.nngroup.com/articles/hiring-and-retaining-ux-teams/) показывает, что менеджеры по UX-найму бережно относятся к культуре своей команды. Они отдают приоритет навыкам сотрудничества и межличностного общения и, возможно, готовы снизить ожидания от опыта работы в отношении кандидатов, передающих эти навыки.
- Менеджеры по найму переоценивают соответствующий опыт работы как фактор, определяющий эффективность работы в будущем, и чрезмерно наказывают кандидатов с коротким стажем работы, поскольку они "рискуют сбежать" и, скорее всего, уволятся. Метаанализ исследования найма, проведенного Чадом Х. Ван Иддекинге и его коллегами, не выявил **существенной корреляции между долгосрочными результатами работы и предыдущим опытом работы кандидатов или сроком пребывания на этой должности**. К сожалению, многие менеджеры по найму используют эти факторы, потому что они легко предоставляются и их легко оценить.
- Даже самый благонамеренный менеджер по найму склонен к естественным бессознательным предубеждениям, которые мы все разделяем как люди. На успех вашей заявки могут повлиять несущественные факторы.

## **Общие рекомендации по составлению резюме**

Несколько предостережений, прежде чем мы рассмотрим рекомендации — этот совет ориентирован на возможности трудоустройства в Северной Америке. В других странах могут быть другие культурные или юридические требования к содержанию резюме. Кроме того, оно ориентировано на применение в промышленности, а не в академических кругах. Академические круги используют другой, более объемный формат резюме, называемый curriculum vitae или CV. (Что сбивает с толку, термин CV часто используется как взаимозаменяемый для описания резюме.) Не отправляйте резюме в академическом формате при приеме на работу в отрасли и наоборот. Вам нужны другие документы.

Следуйте этим рекомендациям для создания эффективного резюме:

- **Форматы файлов Microsoft Word и PDF:**Документы Word (.DOCX) чаще всего читаются ATSS, но PDF-файлы имеют преимущество, поскольку в них сохраняется стиль и форматирование. Полезно иметь в наличии оба формата. Используйте PDF при отправке напрямую человеку и Word при отправке через ATS. Всегда проверяйте, что ваш текст можно выбрать и что гиперссылки работают. Преобразование документа Word в PDF с помощью меню "Печать" на компьютерах Mac приведет к разрыву гиперссылок; вместо этого сохраните копию файла в формате PDF. Всегда проверяйте и соблюдайте запрошенные форматы файлов в анкете работодателя.
- **1 страница:** Стремитесь разместить свое резюме на одной странице. Это ограничение вынуждает опытных специалистов, таких как UX career changers, обобщать, загружать важный контент и исключать заполнители. Написать свое резюме будет сложнее, но результат будет более просматриваемым и полезным для менеджеров по найму. Используйте вторую страницу, если у вас более 20 лет опыта работы, который слишком сложно изложить на одной странице. Но точно так же, как содержимое под <a>загибом страницы часто игнорируется в Интернете</a>, вторая страница будет проигнорирована, если на вашей первой странице не хватает привлекательного контента.
- **Широкие поля**: ****Значительно увеличьте поля вашего резюме (0,50–0,75 дюйма, 1,27–1,91 см), если у вас обширная история работы и образования. ****Более широкие поля заставляют вас сводить достижения к одной строке и немного упрощают задачу подбора контента, помогая таким специалистам со средним опытом, как career switchers. Если у вас меньше опыта работы, восстановите поля, чтобы улучшить читаемость вашего текста.
- **Один читаемый шрифт**: Наш [недавний обзор исследований в области типографики](https://www.nngroup.com/articles/best-font-for-online-reading/) показывает, что нет лучшего шрифта для чтения в Интернете, а резюме сложны, поскольку их можно прочитать в печатном виде или онлайн. Будьте традиционны — выберите шрифт с засечками или без них, удобный для Интернета, и увеличьте его в пределах 10-12 пунктов. Избегайте тонких, скорописных, декоративных или широкоформатных шрифтов, таких как Verdana, которые, хотя и удобочитаемы, не занимают много места.
- **Простой макет**: не используйте верхние и нижние колонтитулы, таблицы или столбцы в Word. Это может привести к путанице при просмотре ATS и неправильному прочтению данных.
- **Согласованность**: Убедитесь, что все отправленные резюме и любые веб-версии вашего резюме (например, в LinkedIn или на сайте вашего портфолио) в целом соответствуют друг другу. Хотя это хорошая идея - скорректировать свое резюме, чтобы подчеркнуть конкретные навыки или достижения для конкретной вакансии, вы же не хотите, чтобы упущения или существенные различия посеяли сомнения у менеджера по найму.
- **В обратном хронологическом порядке**: сообщайте о своей работе и образовательной деятельности от самых свежих к наименее свежим, чтобы гарантировать, что наиболее релевантный контент будет самым высоким в резюме.
- **Простой визуальный дизайн**: ****Избегайте фоновых заливок и навязчивой графики. Выберите один высококонтрастный цвет акцента и используйте его экономно для ключевого контента, такого как названия должностей. Убедитесь, что ваш основной текст почти черного цвета и отличается высокой контрастностью.
- **Удобно для печати**: ****Распечатайте свое резюме в черно-белом варианте черновика после любой существенной доработки. Ваше резюме все еще читабельно? Метаанализ исследований чтения, проведенный Дельгадо, Варгасом, Аккерманом и Сальмероном, показывает, что чтение в бумажном виде проще, чем онлайн, для просмотра информативного текста в условиях нехватки времени, а наше собственное исследование показывает, что [бумага приводит к более высокой скорости чтения](https://www.nngroup.com/articles/ipad-and-kindle-reading-speeds/) по сравнению с планшетными устройствами, такими как iPad и Kindle. Распечатанные резюме также позволяют менеджерам по найму легко комментировать и сортировать кандидатов.
- **Без ошибок**: ****у вас есть достаточно времени, чтобы вычитать свое резюме перед подачей заявления на работу в UX. Отправка резюме с множеством ошибок может быть воспринята менеджерами по найму как тенденция к небрежному отношению к результатам.
- **Правдивые**: ****приукрашивания, упущения в информации, относящейся к работе или образованию, или измышления когда-нибудь будут обнаружены. Ложь вашему следующему потенциальному руководителю при первом знакомстве - плохой знак и может привести к увольнению в будущем.

## **Контактная информация**

Включите этот контент в раздел контактной информации в верхней части резюме:

- **Имя**: ****Имена - хорошо известный источник предвзятого отношения к резюме. Эксперименты, проведенные Марианной Бертран и Сендхилом Муллайнатаном, показали значительные различия в ответных звонках работодателям, основанные исключительно на предполагаемой этнической принадлежности имени в резюме. Если вы обеспокоены тем, что ваша личность может негативно повлиять на ваше заявление, замените свою фамилию на инициал. Также можно использовать предпочтительное имя, но не забудьте указать свое официальное имя в бланках заявлений о приеме на работу.
- **Местоположение**: ****Укажите, где вы в настоящее время проживаете, указав город, штат и почтовый индекс. Ваш полный почтовый адрес не нужен и является еще одним источником бессознательной предвзятости. ****Ваше местоположение важно для менеджеров по найму по разным причинам: сотрудничество в разных часовых поясах, ожидания по заработной плате, основанные на расходах на проживание, близость офиса для смешанных ролей или локальных ролей, или требования законодательства.
- **Ссылка на портфолио**: ****ссылка непосредственно на веб-сайт вашего портфолио или сервис загрузки файлов. Напишите URL и при необходимости воспользуйтесь сервисом сокращения ссылок. Будьте осторожны, если ваше имя указано в URL-адресе при использовании упомянутой выше тактики "первый ввод". Не забывайте использовать [обозначающее для обозначения кликабельности](https://www.nngroup.com/articles/clickable-elements/).
- **Адрес электронной почты**: ****Используйте один профессиональный адрес электронной почты. Будьте осторожны с постоянными поставщиками электронной почты, такими как Yahoo или AOL, которые могут способствовать распространению эйджизма. Избегайте адресов электронной почты, основанных на онлайн-псевдонимах, которые могут быть истолкованы как несовершеннолетние. Опять же, обратите внимание, указано ли в вашем адресе электронной почты ваше полное имя.
- **Номер телефона**: ****Укажите один личный номер телефона, по которому менеджер по найму может с вами надежно связаться. Убедитесь, что на нем есть краткая четкая запись голосового сообщения, идентифицирующая вас как получателя. Не забывайте использовать тире и круглые скобки, чтобы [разделить содержимое на части для облегчения запоминания](https://www.nngroup.com/articles/chunking/).
- **Небольшие визуальные элементы**: ****Если визуальный дизайн является одним из ваших навыков, в раздел контактной информации можно включить визуальные акценты, такие как персональный брендинг. Делайте их небольшими и ненавязчивыми, если вы даже решите их составить.

## **Опыт работы в UX**

Под контактной информацией укажите свой опыт работы в UX, который является **наиболее важной частью вашего резюме**. Вы должны показать менеджеру по найму, как вы применяете свои новые знания в области UX в значимом реальном контексте. Преодолейте порочный круг невозможности получить опыт работы с UX без опыта работы с UX, рассмотрев следующие подходы: работайте внештатным консультантом по UX, предоставляя услуги UX некоммерческой организации, используйте свою социальную сеть для владельцев бизнеса, чья компания могла бы извлечь выгоду из улучшений UX, или подайте заявку на обучение UX или стажировку. **Наличие хотя бы одной записи здесь значительно улучшит ваши перспективы трудоустройства в UX и продемонстрирует вашу приверженность изменению своей карьеры**.

Включайте эту информацию для каждого опыта работы в UX:

- **Название должности**: Выделите название вашей должности жирным шрифтом.
- **Работодатель**: укажите работодателя жирным шрифтом и не включайте логотипы. Не используйте гиперссылки, поскольку это может отвлечь менеджера по найму от второстепенных деталей. Не указывайте компанию-клиента в качестве своего работодателя, если вы не были штатным сотрудником в этой компании. Вместо этого используйте *внештатного консультанта* или название вашей консалтинговой компании.
- **Даты**: укажите даты начала и окончания, используя как месяцы, так и годы. Используйте *настоящее время* в качестве даты окончания, если это ваша текущая работа.
- **Местоположение**: указывать не всегда обязательно, но добавляйте его, если оно проясняет вакансию или используйте ярлык "*Удаленный*".
- **Обязанности**: Изложите свои должностные обязанности в 2-3 кратких предложениях. Может помочь проверка вашего должностного описания. Лидируйте с помощью глаголов (*Проводите исследования пользователей*) вместо местоимений (*я отвечаю за исследования пользователей*). Используйте цифры, когда это уместно, для описания контекста и объема ваших обязанностей. Опишите тип клиентов, которым вы помогли, если это применимо и приемлемо.
- **Достижения**: Достижения - это то, что придает вашему резюме блеск. Достижения - это впечатляющие результаты, которых вы достигли за время пребывания в должности, применив свои навыки, умения и таланты.
    - Форматируйте достижения в маркированный список, используя кружок. При сканировании ATS достижения иногда определяются кружками. [Придерживайтесь стандартов](https://www.nngroup.com/articles/do-interface-standards-stifle-design-creativity/) и вкладывайте энергию в свой контент.
    - Делайте упор на количественные результаты и цифры.
    - Упорядочивайте достижения по степени воздействия. Начните с тех, которые вы надеетесь обсудить с менеджером по найму на собеседовании.
    - Сохраняйте достижения в одной строке для каждого.
    - Стремитесь к хотя бы одному достижению на каждой работе и перечисляйте больше для более недавнего опыта и меньше для менее недавнего.
    - Напишите количественное достижение, используя эту структуру: [*Глагол] [количественный результат] [контекст], используя [навык / инструмент / технологию].* Несколько примеров:
        - *Увеличил коэффициент конверсии на 10% для магазинов электронной коммерции, используя создание эскизов, высокоточное прототипирование в Figma и A / B тестирование.*
        - *Увеличили скорость привлечения новых клиентов на 20% в мобильном приложении для социальных сетей с помощью опросов пользователей и составления карт путешествий клиентов.*
        - *Увеличил количество пожертвований посетителей на 15% для сайта приюта для животных с помощью аудита контента и A / B тестирования.*
- Неколичественные достижения менее убедительны, но все же могут передать вашу эффективность. Следуйте той же структуре, что и для количественных достижений. Несколько примеров:
    - *Отмечен наградой “Круг совершенства” коллегами (1% из 1000 сотрудников) за совместную работу при запуске нового бренда.*
    - *Внедрил новую программу обучения на 1 месяц раньше запланированного срока и в рамках бюджета с помощью Smartsheet.*
    - *Получил сертификат специалиста по управлению проектами (PMP).*
    - *Обеспеченные продвижения по службе для 3 высокоэффективных прямых подчиненных с использованием планов карьерного роста.*
    
    ## **UX Образование**
    
    Далее покажите, как вы получили свои знания в UX. Указание высшего образования UX в резюме, а не в разделе "*Образование* " вместе с другими вашими образовательными документами подчеркивает ваш отказ от прошлой карьеры в сторону UX. Включите эту информацию в каждое удостоверение, связанное с UX:
    
    - **Степень или сертификация UX**: Выделите название удостоверения жирным шрифтом. Укажите уровень, если это степень (BS, MS, PhD).
    - **Университет или организация**: Укажите, кто выдал это удостоверение.
    - **Даты**: Укажите время, которое потребовалось для получения этого удостоверения. Укажите даты начала и окончания, используя как месяцы, так и годы.
    - **Местоположение**: Указывать местоположение не всегда обязательно, но добавляйте его, если оно уточняет учетные данные.
    - **Курсовая работа**: Как и должностные обязанности, опишите свою курсовую работу в 2-3 кратких предложениях. Укажите конкретные навыки или инструменты UX, которые вы изучили или применили в учебном проекте.
    - **Достижения: Используйте тот же маркированный формат, что и выше, но указывайте академические достижения, такие как окончание школы с отличием, стипендии или премии. Работодатели могут ожидать получения среднего балла за образование, полученное за последние 5 лет.**
    
    ## **Опыт работы без опыта работы**
    
    Затем перечислите историю вашей работы, не связанной с работой в UX, которая предшествовала вашей UX pivot. Как человек, меняющий карьеру, вы не можете просто скопировать и вставить сюда содержимое старого резюме. Вы должны переосмыслить эти вакансии с учетом вашей новой карьеры в UX. Подумайте о своих прошлых обязанностях и достижениях, и, если вы сможете привязать их к навыкам UX, которые можно перенести с работы - отлично! Даже если вы не можете этого сделать, успешное сотрудничество с вашим работодателем в срок и в рамках бюджета имеет свои преимущества.
    
    Включите эту информацию для каждого опыта работы, не связанного с UX:
    
    - **Название должности, работодатель, даты, местоположение**: Следуйте приведенным выше советам. Относитесь к повышениям в рамках одного работодателя как к отдельным заявкам и не объединяйте их.
    - **Обязанности**: Следуйте приведенным выше советам. Изложите свои должностные обязанности в 2-3 кратких предложениях. К счастью, UX использует различные навыки из многих дисциплин, которые вы, возможно, сможете выделить:
        - Собеседование
        - Анализ данных
        - Контентная стратегия
        - Презентации
        - Визуальный дизайн
        - Разработка программного обеспечения
        - Управление проектами
        - Управление командой
        - Бюджетирование
        - Специальные инструменты: SPSS, JIRA, Confluence, Mixpanel, Sketch, Qualtrics и так далее.
    - **Достижения**: Следуйте приведенным выше советам. Подчеркивайте достижения с количественным влиянием на бизнес, используя навыки, имеющие некоторое отношение к UX. Сократите количество достижений за последний опыт работы как минимум до одного на каждую запись, если вам нужно место.
    
    ## **Неквалифицированное образование**
    
    Университетские степени требуют усилий и настойчивости. Не исключайте их из своего резюме, потому что они кажутся неуместными для вашей новой карьеры в UX! Тем не менее, вы должны значительно сократить количество деталей, которыми делитесь. Разместите эти пункты в одной строке внизу своего резюме.
    
    Включите эту информацию:
    
    - **Высшее образование**: Укажите степень и ее уровень жирным шрифтом.
    - **Университет**: Укажите университет, выдавший это удостоверение.
    - **Дата подачи заявки**: сэкономьте место, просто указав год подачи заявки.
    - **Местоположение**: Не всегда важно указывать местоположение, но добавьте его, если оно уточняет учетные данные.
    - **Достижения или средний балл:** вам нужно удалить их, чтобы сэкономить место, особенно если вы заработали их давным-давно.
    
    ## **Избегайте такого содержания в своем резюме**
    
    Ваше резюме будет более убедительным, если избегать подобных материалов:
    
    - **Списки навыков или технологий**: Создание списков навыков или технологий - популярный подход к добавлению большего количества ключевых слов в резюме, чтобы обмануть алгоритмы ATS. Однако эти списки в конечном итоге заполняют человека. Когда или где вы использовали бумажное прототипирование? Чего вы достигли, используя его? Эти списки представляют собой форму [вброса ключевых слов](https://www.nngroup.com/articles/seo-and-usability/), которая снижает понятность вашего резюме для людей.
    - **Диаграммы единиц измерения или столбчатые диаграммы**: Эти визуализации данных пытаются передать навыки человека в определенной области, отображая числовую оценку, например, 4 точки из 5 для Figma. Они выглядят стильно, но рейтинги произвольны (вы их выдумали!) И так же лишены контекста, как списки навыков. Хуже того, в них меньше места.
    - **Снимки в лоб**: Ваша внешность - очевидный источник неосознанного предубеждения. **Никогда не включайте**.
    - **Формулировки миссии или задач:** Умные менеджеры по найму пропускают этот контент и принимают решения самостоятельно. Они уже знают, что вас интересует работа в UX, потому что вы подали заявку. Убедите их, сообщив об образовательном и профессиональном прогрессе в связи с вашей сменой карьеры в UX, а не прозой.
    - **Подзаголовки**: Не ошибитесь: [подзаголовки помогают структурировать веб-страницы и сокращают нежелательное сканирование по шаблону](https://www.nngroup.com/articles/f-shaped-pattern-reading-web-content/). Тем не менее, тем, кто меняет карьеру в UX, выгодно упорядочивать свою деятельность в хронологическом порядке, чтобы UX-образование занимало видное место в резюме, а не было скрыто в разделе "*Образование". .*
    - **Рекомендации**: Здорово иметь профессиональные рекомендации, но нет необходимости перечислять их или тратить драгоценное место для резюме, заявляя, что рекомендации доступны по запросу.
    - **Хобби и волонтерство**: То, чем вы занимаетесь в свободное время, является вашим личным делом и не имеет отношения к будущим работодателям. Это также может указывать на аспекты вашей личности, которые могут усилить неосознанную предвзятость.
    - **Профессиональные организации**: Участие или руководящая роль волонтеров в профессиональных организациях UX (таких как HFES или UXPA) подходят только для студентов или недавних выпускников с минимальным опытом работы.
    - **Школьные или личные проекты**: ваше портфолио - лучший способ документировать проекты. Повторное включение проектов в ваше резюме - это тактика заполнения. Личные проекты, включающие незапрашиваемый редизайн, нереалистичны и неубедительны из-за отсутствия ограничений, компромиссов или сроков.

## **Как справиться с пробелами в трудоустройстве**

Люди приостанавливают свою карьеру по уважительным причинам, таким как уход за новым ребенком или поддержка больного близкого человека. К сожалению, менеджеры по найму могут негативно относиться к этим пробелам в трудоустройстве — положению вещей, которое непропорционально влияет на соискателей-женщин. Исследование правительства Великобритании, проведенное Никсом, Харди, Роем-Чоудхури и Бердом, показало, что **кандидаты, которые указали в своем резюме только общий срок пребывания на каждой работе, получили на 14,6% больше обратных звонков от работодателя,** чем отчетные даты с пробелом. Попытка объяснить пробел в резюме также оказалась неэффективной. Таким образом, подумайте о том, чтобы **указывать общую продолжительность вашего пребывания в должности в месяцах и годах вместо конкретных дат,** но имейте в виду, что эта нетрадиционная тактика может противоречить проверкам ATS или ожиданиям менеджера по найму. Этот подход также может помочь пожилым работникам, обеспокоенным эйджизмом, сосредоточив внимание менеджера по найму на **том, чего вы достигли**, а **не на том, когда вы этого достигли**.

## **Выделяйся как кандидат, меняющий карьеру в UX**

Вы можете быть обеспокоены тем, что следование этому совету приведет к тому, что резюме будет слишком похоже на резюме других соискателей и не будет выделяться. Но не волнуйтесь; подобно [Закону Якоба об опыте использования Интернета](https://www.nngroup.com/videos/jakobs-law-internet-ux/), менеджеры по найму тратят большую часть своего времени на изучение резюме других людей. Эти резюме часто наполнены корыстным содержанием с низкой информационной насыщенностью, чтобы замаскировать предоставление абсолютного минимума (или, возможно, просто из-за ошибочных рекомендаций по составлению резюме). Резюме, составленное в соответствии с приведенными выше рекомендациями, будет заметным и выделяющимся.

**Еще лучше — правдиво направляйте свое резюме на особо желаемую работу в UX.** Большинство кандидатов размещают одно общее резюме на нескольких вакансиях. Очень немногие кандидаты тратят время на изменение приоритетов своих обязанностей и достижений, чтобы подчеркнуть, что именно ищет в кандидатах размещенная вакансия.

## **Заключение**

Резюме - это простые результаты трудоустройства, которые усложняются часто запутанными траекториями нашей карьеры, недостаточной осознанностью в отношении наших достижений, противоречивыми мнениями по важным деталям и сложными программными системами, используемыми для их обработки. **Продуманные и лаконичные резюме, подчеркивающие методы и результаты, встречаются редко и выводят менеджеров по найму из ступора при просмотре резюме**. Воспользуйтесь этим руководством, чтобы преодолеть первое препятствие при составлении резюме и продолжить свой путь к изменению карьеры в UX.